---
title: 富兰克林传
---
1. 思想产生行为，行为必有效果，要研究思想的正确与否，与其从思想本身来辩论，倒不如看它行为的效果如何。
> 比如老板画饼，画饼不是不可以，但同时也要做饼。男女交往亦是如此。

2. 古典主义推崇古希腊罗马经典作家的创作规范，反对文艺复兴热情奔放、词藻浮华的风气。这个时代的作家注重秩序、逻辑、节制、精准、正确、雅趣、得体，主张文学艺术的实用价值，要为人服务，追求匀称、统一、和谐、优雅、明晰，避免晦涩、神秘，目的是愉悦、教导、匡正主要作为社会动物的人。它重理智，轻感情，讲究才智。

3. 由于交谈的主要目的是提供信息或者获取信息，使人心悦或使人信服，所以我希望善意明达之人不要以武断自负的方式说话，而使行善的力量减弱，原因是用这种方式往往使人反感，容易造成对立，使我们专靠语言达到的这些目的——即提供或获取信息或者提供或获取快乐——一一泡汤：因为如果你要提供信息，在你提出自己的见解时，一种武断教条的态度可能招致反驳，也阻碍了坦诚的关注。要是你希望从别人的知识中获取信息和改进，同时又坚决用目前的观点来表达自己，那么谦虚明达之士由于不爱争辩，也许就听之任之，让你坚持错误，不思悔改好了；如果采取这种态度，你就很难指望让听你讲话的人心悦，诚服，达成你所期望的共识。
> 一般某人的言论带有“绝对、一定、必定”等表绝对的词，我会倾向于不信他的话。毕竟，除了向太阳从东边升起真理外，其他的一切都未必既定，或是人类规定，或是自然发展。

4. 这么看来，做一个理性的动物倒是一件十分方便的事情，因为人想做一件事，它总能使人找出一个或造出一个理由来。
> 所以他后面去找风尘女子是不是就这个逻辑。狗头.jpg

5. 因为我相信，跟自己必须朝夕相处的人交恶是愚蠢透顶的。
> 真理。

6. 我结识的镇上的聪明能干的人也越来越多。
> 要认识到五人均值理论的作用。

7. 由于我们的感觉大都固守于一时，所以容易忘记这一时过后，还有更多的时机接踵而来，因此，人应当合理安排自己的行为，以适应终身的需要。
> 终身学习 => 终身成长

8. 我希望任何时候，不犯任何错误地生活；我想克服天性、习惯或伙伴可以给我造成的一切缺点。因为我知道或者自以为知道什么是对的，什么是错的，所以我看不明白为什么我就不可以见对就做、遇错就躲呢。
> 但有些错呢，在经历之后才知道。

9. 富兰克林给自己订立的规诫

    1. 节制。饭不可吃胀。酒不可喝高。
    2. 缄默。于人于己不利的话不谈。避免碎语闲言。
    3. 秩序。放东西各归其位，办事情各按其时。
    4. 决心。决心去做该做的事情，做就做到心想事成。
    5. 节俭。不花于己于人没有好处的闲钱，杜绝浪费。
    6. 勤奋。珍惜时光。手里总忙有益之事。剪除一切无谓之举。
    7. 诚信。不害人，不欺诈。思想坦荡，公正；说话实事求是。
    8. 正义。不损人利己，伤天害理的行为永不沾边，利公利民的应尽义务切勿放手。
    9. 中庸。避免走极端。忍让化冤仇。
    10. 清洁。身体、衣着、居所，不许不干不净。
    11. 平静。不可为小事、常事或难免之事搅乱了方寸。
    12. 贞洁。少行房事，除非为了身体健康或传宗接代；千万不可搞得头脑昏沉，身体虚弱，或者伤害自己或他人的平静或声誉。
    13. 谦卑。效法耶稣和苏格拉底。

> 这跟达里澳所说的“原则”很像了，都是为自己订立工作中生活中的原则，但不同在于，二者范围不同，达里澳的粒度会更细一些。
> 我觉得每个人都可参考这个，检验自己在每一项上所达的程度是如何。

10. 她右手有长寿，左手有富贵。她的道是安乐，她的路全是平安。
> 学到句祝词？

11. 让我的子孙后代得知，他们的这个先辈直到这篇自述写成的第七十九个年头，一生福气绵绵，除了上帝的恩佑，靠的就是这点小小的本领，这未尝不是一件好事。余年还有什么不测，皆在上帝手中：即使这些不测出现，对往日享受的幸福加以反思应当帮助他以乐天知命的心态将它们一一扛过去。他把长期持续的健康归功于节制，它至今还给他留下一副好身板。多亏了勤奋和节俭，他早年景况顺遂，获取了财富，还学得了种种知识，使他成为一位有用的公民，为他在学术界赢得了一定的声誉。他把祖国委任他的光荣职务归功于诚信和正义。这一整套美德，哪怕还处在他能获得的那种不完善的状态下，也多亏了它们的联合影响，使他能够脾气平和，谈笑风生，所以他一直人缘很好，甚至深得年轻朋友的喜欢。[插图]所以我希望我的某些子孙不妨学习学习，从中获得好处。

12. 我给自己立了一条规矩，克制一切跟别人针锋相对的言论，和我自己的武断说法。我遵照我们共图社的老规矩，甚至不许自己在语言中使用表示确定看法的词语；诸如肯定、无疑之类，代之以我心想、我的理解是，或我认为一件事情如何如何，或者这事情我眼下觉得如何如何。当别人主张某种意见，我认为错了的时候，我不图一时痛快，打他一顿拦头棍，立马挑明他的意见的荒谬之处；而是在回答的时候，一开始就说，在某种情况下他的见解可能是对的，但在目前看来，我觉得情况似乎或好像有所不同等等。很快我就发现了我这种改变态度的好处。我所参与的谈话进行得更加惬意了。我发表意见表现出的谦虚态度使人家更乐意接受，反驳大大减少了；这样一来，即使发现自己的意见错了，也不至于下不了台，要是自己的意见碰巧对了，我也容易说服别人放弃他们的错误看法和我达成共识。这种办法一开始采用的时候，有点牛不喝水强按头的架势，最后却到了习惯成自然的程度，也许在过去五十年间，谁也没有听到我随口说过一句武断的话。多亏了这种习惯（仅次于我的正直品格），当我早年提倡新体制或改变旧体制的时候在同胞中说话很有分量；后来当了议员，在议会里又很有影响。我笨嘴拙舌，从来做不到口若悬河，措辞常常讷讷难言，语病层出，但一般还能说服别人同意自己的观点。
> 学习之。不过，突然想起了懂王。（无所不知的特朗普）

13. 这项事业看上去恢弘艰巨，但我并不气馁，因为我一直认为，一个能力尚可的人可以在人类中促成大变革，成就大事业，只要他首先制订一个好计划，然后剪除一切娱乐活动或其他可以让他分心旁骛的事务，把推行这一计划当作他唯一的研究和事业。

14. 我提及这件事，主要是为我们的年轻女性推荐那一门教育学科，在她们万一孀居的情况下，它对自身和子女可能比音乐舞蹈更有用处，因为它可以保护她们不会被狡诈的男人哄骗而蒙受损失，还因为它能够使她们继续经营一家有固定生意往来的有利可图的商铺，直到儿子长大成人能接过去继续经营，做到事业永兴，家庭富裕。
> 这两年报专业，相较往年，计算机的热度更大了。

15. 谁若一次施恩与你，必将二次施恩与你，其乐意之情为受恩于你者所不及也。
> 算是一个trick，先让他人帮个无关痛痒的小忙，再...

16. 人的幸福，因撞到千载难逢的大运而得者为数寥寥，由日积月累的小惠而生者比比皆是。
> 财富取决于极少的大高潮，幸福取决于较多的小高潮

17. 将茫茫人间用眼一扫，知善行善者何其稀少。
> 而因此珍贵。

18. 这些爱争长论短、反驳辩难的人做事一般都不走运。他们有时候能获得胜利，但永远也得不到友善，而友善对他们则更有用处。

19. 色、酒、骗、赌，使人穷苦。
> 即便短时间让人快乐。

