---
title: E大金句人生哲学篇（热门划线版）
---
## 0.尽早投资，慢慢致富

穷这个字，底下是个「力」字。富呢？底下是个「田」字。什么意思呢，意思就是，你朝九晚五，辛苦劳作，每天起得比鸡早，睡得比狗晚，最后大概率还是穷。因为你是在出卖体力，手停口停。

然而有资产的人呢，有房的收房租；有股票的拿股息，碰上牛市翻几倍；有公司的雇一帮人为自己挣钱……当你的资产大到一定程度，你就变成了「富」人，因为你有了「田」，于是你可以恬不知耻不劳而获地成为社会的寄生虫了。

我走到人生的十字路口。毫无例外，我总是知道哪条路是正确的，但我从来不走。知道为什么吗？因为那条路太他妈的难了！



一定要尽早拥有能产生现金流的资产，就用你的工资，20%、30% 都行。可持续发展，不要降低你的生活水平，注重规避长期不可逆的风险，找到适合你自己的投资方式，让投资成为一件快乐的事情。

## 1.孤独是赚钱的第一节必修课

孤独的人也许是可耻的，但是

在金融市场上，孤独是赚钱的第一节必修课。

跟旅鼠和羊群呆在一起，你只有被屠宰一条路。

据说比尔盖茨曾经说过这样一句话：「世界不会在意你的自尊，人们看的只是你的成就，在你有成就之前，切勿过分强调自尊。」



要让别人相信你，你要先做出能让别人相信你的事。想要得到尊重，先拿出成就来。



享受孤独，其实，也很不错啊。

## 2.关于财富和消费



富人积累太多财富，对消费的拉动作用远远比不上最低收入者收入增加。



第一，不要被消费主义洗脑。



第二，永远要有存款。



第三，要么在本行业努力，争取做到前列，拿到更高的回报。要么利用业余时间做一点自己喜欢的副业，增加收入。

主业 + 副业 + 金融投资，一个人变成三个人，财富积累自然快。收入越多，结余越多，距离自己的目标就会更近。

辛苦积累的财富，迅速消失只有四个方式：黄、赌、毒，以及乱投资。

## 3.E大：我的消费是为了拥有更好的人生

## 4.E大是如何积累本金的？

所以这个阶段，我的本金主要来自于省吃俭用攒到的工薪，加上兴趣爱好（玩游戏 + 做网站）的变现。其中后者占了大部分。

所以我的本金来源第二阶段，是十年前开始的一段帮亲戚朋友投资的分成收益。

其次，每个人都有自己的兴趣和爱好。当你在某件事上用了很多心血后，你就已经成了专家。这个时候，有些人会继续沉浸在自己的兴趣中，而有些人就会通过认真思考，将自己的成果展现出来。最终就有可能在这个上面实现财务状况的改善。

只要你对别人有帮助，你就一定能实现自己的价值。

现在这个时代，只要你在某个方面真的有料，已经比十年前有更多机会从普通人中脱颖而出，实现价值。所以希望多一些本金投资的朋友，要么就在自己所在的行业努力耕耘，闯出一片天地；要么就认真发展自己的兴趣爱好，成为专家，然后想办法展现出来，实现自己的价值。

## 5.资产一千万的人生

但是，我要说的是，朋友们，一千万，或者说

财富最大的作用，就是让你拥有了更大的选择权。

这份选择权会让你的人生过得更加充实、安逸、开心。



很多事情不是钱能改变的。在这些事情上，无论是否有钱，都应该尽量做得更好。

比如保持健康，比如提升自己，比如寻找真正的爱情，比如主动性地保持心情舒畅。这些东西真的不必等有钱了再去做。如果这一生都不能变得特别有钱，那么就要痛苦一生吗？

现在就开心起来，这才是最重要的。

## 6.关于财富的思考



还有一点。对于大多数人来说，70%～90% 吧，踏踏实实找一份工作，努力把这份工作做好。有精力的话做一些副业，有了余钱认真做一些靠谱的金融投资，是最佳的财富路径。

大多数人，没事不要去创业，成功的或然率非常非常低。



你从小就坚定执行任何收入拿出20%存起来然后谨慎投资。另一个人月光甚至借贷，那么即使你们做的工作一样，收入一样，最终贫富差距就会越来越大。



一个人缺钱还是不缺钱，很大程度上与这个人的欲望多寡有关系。



欲望如果太多，无论你拥有多少，你都是缺乏的、焦虑的。

没有必要为了「不需要的」，拿自己已经有的东西去冒险。

## 7.关于平衡与情商



再次建议各位，一定要把未来 3～5 年可能用到的钱准备好，再来进行金融投资。不怕投得少，就怕黎明越来越近的时候，你坚持不下去了。



痛苦地做一件事，大概率不会有太好的结果。也许在你的心中，坚持这件事的未来是非常光明的。但是，也许你的意志并没有你自己想的那么坚强。终有一天，稻草压倒了骆驼，你输给了残酷的世界。



所以，无论钱多钱少，购物的时候，买那些真正让自己心动，真正让自己喜欢，真正适合自己的东西才是最好。

静坐常思己过，闲谈莫论人非。

情商其实就是你会不会考虑别人，在意别人，会不会换位思考，会不会让别人舒服。

## 8.命运、态度以及勇往直前



我们很渺小，虽然你认为自己很重要，其实我们都是浮尘。当我们消失，除了爱你的亲人以及最好的朋友，很快就不会有人记得我们。权力、财富，并非那么可靠。你随时会得到它们，也会随时失去。



真正的乐观是什么？真正的乐观不是不谙世事，觉得世界一切都美好而开心。真正的乐观是了解了世界的真相却依然积极向上。

人生是一个立方体，有三个维度：长度、宽度、深度。

接受你不能改变的，努力改变你能改变的。



焦虑没有一点用处。尽量保护自己的财富、自己的生命。但如果如何努力都无法改变，那就平静地接受。没有人能一帆风顺，遇到失败原地痛苦三分钟就够了，接受它，然后努力改变能改变的。

## 9.2021 人生不烦恼指南



是时候该放下了。做人呐，最重要的就是开心。你的人生一共也就 2 万多天，现在还剩多少你自己算算。为了很多小事儿、破事儿烦恼，真的不值得。



除了生死，都是小事。



认清生活的真相，依然能笑着努力生活，才是真正的英雄。



最可悲的并不是努力后的失败。而是一边不甘于失败和平庸，一边不努力只会抱怨。



如何在必要的物质需求、更高的物质追求与自己的实际消费能力之间找到一个平衡点，是每个人需要考虑的。



节流就是舍弃不必要的物质欲望，同时少买垃圾，用有限的资源买品质好的东西。

## 10.情感博主上线，聊聊婚姻与家庭 (更新 💎)

只有有了爱，有了温暖，对这个世界就有依恋，很多不理智的事情就不会做。

然后应该是与孩子一起

体会各种顺境、逆境的感受。

引导孩子认识这个客观世界，认识到没有任何人的人生是一帆风顺，认识到不好的事情终会过去，建立乐观向上的心态。

与孩子一起

感知情绪，掌控情绪。

能够认识到情绪是一种主观感受，是可以自我改变的一种感受。无论是愤怒、悲伤，都是可以自我掌控的。

最终，

以爱和温暖为支撑，

理解不好的事情一定会发生，但也一定会过去，建立健康乐观的生活态度，掌握改善情绪的能力。这，恐怕才是最重要的。

孩子是不可能按照你设计好的路线前进，不会按照你幻想的样子被塑造。

## 11.一个真正有希望的人，是不断成长的人 (更新 💎)

要做事，就要找到有共同价值观和信念的人。

努力，不仅是拼命，也要讲究做事方法，策略体系。（多动脑子的意思）

一再陷入已有的失败，一再自怨自艾，那才会一直失败下去，最终就是个失败的人生玩家。

人生最大的成功是有趣。

自己活得有趣，也让身边的人，甚至更多的人生活得更有意思。

一个真正有希望的人，是不断成长的人。

