---
title: E大金句投资策略篇（作者标注版）
---
## 0.写在前面、体系以及策略

第二个原因，在于这件事是一件需要耗费极大精力，又有很大风险的事情。

第三个原因，我自己也需要对这个策略进行不断的实践，不断将细节升级。

我必须深刻理解它的优点缺点，才能跟你交流。我会用我自己的钱去做实证，而不是用你的。

第一个方面，是观察金融世界的体系。

第二个方面，是一套完整的操作体系。

投资是科学，也是艺术，但你首先要懂科学。

世界观不同的人到一块能不打吗？你试试跟一个世界观不同的人结婚，看看会不会每天度日如年。

一个成熟的体系中，我建议要有长期策略以及短期策略。长期策略是用来赚增长 + 通胀的大钱。短期波段策略赚的是情绪以及波动的钱。

网格策略就是一个中短期波段策略，

另外，长期持仓品种，也可以叠加短期波段策略，

## 1.长短期策略相辅相成

好的投资策略，就是能让你实现「低买高卖」的策略。在一个完整的，出色的投资策略中，一定是要包含低买和高卖两部分。

同时，好的策略应该是一个量化的策略，能让你坚定执行的、清清楚楚的策略。

制定好这样的策略后，只需要两点：耐心地等待、坚定地执行。

它们分别是：定期不定额、价值网格、目标市值、定期动态再平衡。

网格策略。

定期不定额策略。

目标市值策略。

这个东西没有长期投资价值，或者长期投资价值很低，为什么要买它？我就不买。

我不这么做。小孩子才选择，成年人都要。

哪里有机会，哪里能赚钱，哪里就应该有你的身影。至于长期短期，并不是最重要的。该长期持有的好东西就踏踏实实拿着，该做波段那就吃完就走。

## 2.写给新朋友：ETF 计划的投资世界观

我没有责任为除我之外任何人的投资结果负什么责任，但也许是性格使然，我最不希望的，是有人因我而发生亏损。

波动不必然是风险，波动也不可怕。当然，这是有前提的。前提是，你没有把所有资产买在波峰，卖在波谷。如果你这么做了，恐怕神仙也救不了你。

这个指数投资计划，要做的事，就是将整体风险控制在一个很低水平的前提下，通过投资指数，在牛市中实现资产大幅增值。

我经常提醒大家，手里的廉价筹码不要轻易卖掉。

ETF 计划要保证我们持有的所有品种成本都控制在相对底部。各位要注意，是相对底部，不是绝对底部。也就是说，我们的成本，会比最低价高一些。

通常指数投资，只要不是买的特别贵，长期看就会有不错的收益。但我的要求更高，我的要求是，要买的相对便宜才可以。

在熊市中，如果所有人都一定要死，我们也要最后一个倒下。

建仓过程中，或建仓完毕后，市场下跌，指数基金亏钱，不要怕。只有波动才能带来超额利润，波动幅度越大越好。你要关注的，不是手里的基金跌了多少，而是你兜里的钱能买到多么便宜的便宜货。

千万不要在下跌的时候害怕，即使你不能说服自己加码买入，也一定不要轻易卖出。

不要因为一个品种一年、两年没有赚钱就心烦意乱。它爆发的时候，一周就可以给你 3 年的利润。

如果你能够接受这样的投资世界观：慢慢买入便宜的指数基金，慢慢等待开花结果，过程中即使有暴风骤雨也微笑面对。

## 3.详解 ETF 计划 Q&A

ETF 是一种指数基金。我们要通过适时的买卖它，取得超过大盘的收益率。当然，同时也超过至少  80% 的投资者（这是很谦虚的说法，实际上我认为至少 95% 的投资者会被我们打得落花流水）。

2003 年到 2017 年 14 年间，计划的总收益率大致在 12 倍左右。

A股是个聚宝盆。

ETF 计划最大的风险，经过上一轮的观察，我认为，是不能坚持。

第一是缺乏耐心。毕竟，大熊市中买了整整 3 年多，这个耐心，不是谁都能有。第二是突然要用钱，熊市底部交出了未来能赚大钱的筹码。

相反，你应该兴奋。赔的越多越兴奋。除非中国股市关门，不然你赔的越多，说明你未来赚超额利润的可能性就越大。这也是 ETF 强于股票的一个方面。股票可能退市，ETF 几乎不可能。

买入后 99% 的可能性会跌。因为我们是在熊市建仓。

合理计算收益的方法，是看盈亏在总的150份里是一个什么样的比例。

做了这个计划，你就会发现，自己多么喜欢熊市。多么盼望熊市更熊点。就像你去商场买东西，希望折扣低点、再低点。而不是用奇高的价格买入，盼着用更高的价格卖给别人。

## 4.2018 年年度总结

我们一半的A股仓位，都是在 2018 年买的。

这样的熊市逆势买入，大概率当然是买了就跌。

## 5.2019 年上半年回顾

我本人做金融投资，更喜欢下跌的时候控制跌幅，上涨的时候尽量跟上。

## 6.2019 年年度总结

第一点：几乎所有品种盈利。

虽然我们做的是指数投资，但是无论十年后指数是在 3000 点还是 2500 点，我们都能挣钱，区别只是赚多少而已。

第二点：几乎所有人都盈利。

## 7.2020 年年度总结

某些热门、高估、涨幅很高的板块和个股，会出现出乎很多人意料的调整。如果自最高点调整 30%～50% 请不要感到意外。

大多数股票未必会很差。

牛市中开始买入短期赚钱概率很高，长期看不容易取得好的收益。

## 8.2021 年长赢计划和网格的总结与反思 (上新 🌟)

计划第一大持仓红利，其全收益指数全年上涨 18%

第二大持仓 500 上涨 16%

低位不怕，高位不贪。上涨的过程中拿得住，高位舍得卖，低位敢于买

全年环保指数

油气及南油

一定要做好压力测试

我会删除之前挂好的日经225ETF的条件单

平平安安度过，不要发生意外的财产损失

年底看全年不赔钱

把医药+消费行业的仓位顶格建立起来

市场是客观的，不可改变的。可以改变的是我们自己。我们可以决定自己用什么策略去应对不可改变的市场和世界

上半年跌，要比下半年跌好很多

这样的暴跌带来的是真正买便宜货的好机会

健康的身体

够用的钱

和谐的人际关系

## 9.如果牛市来临，长赢真能跑赢大盘吗？ (上新 🌟)

投资目标

牛市跟上指数，熊市不赔钱或者极少赔钱

上证

阶段表现

你如果用过去一段时间的表现，判断未来某个指数的走势，你就大错特错。你犯了我经常说的：短视。投资中，短视是最可怕的表现之一

如何做跟上大盘

第一，忽视周期。用近期表现套未来。第二，忽视弹性。用熊市表现套牛市

第一，荤素搭配，大小配合。

第二，熊市末期或者转折的时候加大高弹性指数的配置。

## 10.增强型会比普通指数基金更有优势吗？ (上新 🌟)

没有任何投资策略可以每年、每个周期都保持表现良好

## 11.现在长赢 150 份不怎么发车了，还没补够怎么办？ (上新 🌟)

我希望所有朋友持有任何品种的价格都不高于我

## 12.长赢计划发车文章中的「预计最大跌幅」是如何得出的？ (上新 🌟)

投资基金、买股票，其实就是做生意。 做生意最关键的四个字就叫做「低买高卖」。

我在每次发车的品种后面标注最大跌幅，是为了告诉这些朋友，他们现在买的品种最多有可能浮亏多少。

历史纵向

世界横向

不会死的投资品种，通常来讲，从最高点到最低点，跌幅几乎不会超过 80%

在正常的最大跌幅上再加一点余量，力求让各位能尽量考虑风险多过考虑收益。

## 13.假如没有下一轮，自己该如何参考长赢进行投资？ (上新 🌟)

根据自己的风险承受能力，确定各大类资产的基础配置比例。风险承受能力低，就多配置利率债。承受能力高，就多配置权益类资产。然后再平衡。

等你有了经验，就可以尝试动态配比

资产配置一定要有的，A股、美股、国内利率债、港股

## 14.A股日趋成熟，对长赢未来收益有影响吗？ (上新 🌟)

在可预见的未来，人类作为一个整体，在资本市场上是不会「成熟」起来的

如果投资者真的「成熟」了，我们计划的收益率会降低吗

如果未来A股的波动真的能够稍微平缓一些，你一定能赚的更多

## 15.行情上涨后仓位不足怎么办？ (上新 🌟)

仓位舒服，涨跌都舒服

## 16.噪音那么多，如何从茫茫市场中获得有用信息？ (上新 🌟)

最重要的是养成独立思考的习惯，学会识别哪些信息有用，哪些信息是垃圾

## 17.有钱了先还房贷还是拿来投资呢？ (上新 🌟)

资金成本

一切的根源在于「成本」

低成本资金拿在手里，如果你去做奢侈品消费或者非必要消费，那不如赶紧还掉

低成本资金如果乱投资，那就不如赶紧还掉

资本其实是非常珍贵得资源

## 18.应该劝父母投指数基金吗？ (上新 🌟)

每个人对财富增值的需求是不同的

这不是一句「厌恶风险」就可以解释的问题

与其让父母承担投资风险，你不如把这个风险转移到自己身上

你可以给父母一个选择

## 19.对于资金量不大的工薪族，E大有何投资建议？ (上新 🌟)

不要赔钱

至少五年不能动的

长期持有一定能挣钱

在不贵的地方，买入几个长期会好的指数基金，年化收益 10% 以上根本不是梦，而是事实。 A股是个聚宝盆。

不能短贷长投

## 20.在没有积蓄，只有每月结余的情况下如何更好地投资？ (上新 🌟)

在基数过小的时候，也没有必要追求完善的组合。

如果市场有机会，自己又有新的资金，就不应该停止买入。

3 或者 6 个月为宜。

最大比例为你提供了一个安全范围，它保证你即使在主观调整错误的时候，也不会错得太过分

。

## 21.定投与资产配置孰优孰劣，初学者该如何选择？ (上新 🌟)

定投第一大缺点是如果你手里有一笔资产，你根本不知道该如何投

如果牛市周期比较长，在山顶区域徘徊的时间很长，你的很多资金全都买在那个部位，那最终结果也会很差

一次配置的问题是有时候容易将大多数资产配置在高位

## 22.如何让下一代有一套完整的投资体系？ (上新 🌟)

第一，认识市场。

第二，建立交易策略。

第三，建立资产配置模型。

第四，正式建立体系。

## 23.网格策略基础（1.0 版）

低买高卖。

我们要做的，是让自己在任何一种可能发生的时候，无论从事实又或者心理层面，保持冷静。

网格策略就是一种可以帮你在震荡市中获取一定收益，以及极大缓解焦虑的优质策略。

你要做网格的品种，一定是有底的品种。也就是说，不会死的品种。

压力测试是最重要的。

最好的开始时机，是价格略低于价值的时候。

## 24.网格策略进阶（2.0 版）

压力测试的重要性。

我永远不会让这些问题出现在我的投资中。

## 25.波段随谈

它会让你对下跌能够乐观接受甚至有些期盼。

大钱是坚定持有中赚到的。

