---
title: E大金句（作者标注版）
---
## 0.跟车前，先了解E大

有代表性的内容精选

三大板块，

1、将E大同主题的文章和帖子放在一起，方便大家系统阅读；

2、不修改E大原文，保持原汁原味；

3、标注发布时间和原文链接，方便大家回看原帖。

每周三中午 12 点

## 1.投资是一场赌博

它比大部分赌博，比如老虎机，更吸引人的地方在于：它是一种可以计算概率，并通过计算结果大幅提高自己赚钱可能性的一种赌博。

不管你用什么方法做投资，都是一个可以通过努力取得大概率胜利的赌博游戏。

第一，做大概率会胜利的投资；

第二，在错误的时候，尽量将损失最小化；

第三，在正确的时候，尽量将利润最大化。

金融投资这项赌博与老虎机之类的不同点在于，它可以计算并控制概率！

个人认为，一个好的赌徒就应该能够控制自己的情绪，知道自己什么时候该下注，什么时候该离场。
好赌徒应该会计算赢钱的概率。赢的概率大，就多加码。赢的概率小，就少量下注。

资金与心理预期。

股市就是一个桥牌局。

## 2.请把预期收益率降下来

1、在这个市场中，绝大部分人都是散户，账户里没几个钱（不超过 50 万）。即使他们买到了牛股，他们也赚不了多少钱。

2、在这个市场中，大牛股只有很少的股东（我的新华百货股东只有 4000 多人）。涨多少倍跟绝大部分人一毛钱关系都没有（大跌绝大部分人会分享）。

3、在这个市场中，能把牛股别说拿全程，能吃到甘蔗最甜 50% 部分的人都很少。

记住，你要的是绝对收益。

一切痛苦来源于与别人比较，一切幸福来源于超越昨天的自己。

好好学习，好好进步。不是为了牛市中超越大盘，而是在下一次牛市中比这次赚得多些。也不是为了熊市比别人赔的少，而是为了好好安全的保护自己的资本，让自己的财富持续上扬，不出现大幅回撤。

最佳方式是，通过资产配置，将大量资产配置在稳定产生收益的品种上，根据各种科学与艺术的判断，渐渐将少量资产配置在大概率会继``续下跌的，但已经有了价值的权益资产上。

大量资产买入稳定回报的资产——产生的回报覆盖那一小部分会亏损的资产。但一定要注意，亏损幅度一定要可控——用各种方法吃反弹利润，增加安全垫。

闲钱是非常重要的。

第一，正规。

第二，你要知道整个产品的原理，

第三，承诺收益过高直接放弃。

## 3.只要本金还在，就有无数机会 (更新 💎)

现金在我手里并不是一个每年只产生 3% 收益的垃圾，它是一种权利，一种真真正正的，大机会的现金选择权。

最重要的是，要使你的后悔最小化。

我怎么才能让我未来的后悔最小化？

是有办法让你的后悔最小化的。那就是——投资组合。

财富这个东西，是跳跃式增长的，跟数学公式无关。

为什么股市这么好玩，因为它就是可以无数次重新开始玩的小游戏

我怎么才能不「死」，更进一步才是计算我怎么从这机会里赚大钱

股市的机会无穷无尽，这里不缺机会，缺的是钱

## 4.你的肩膀可以扛起多少责任？

聊起投资，我说第一重要是保住本金。

除了谨慎，第二重要的就是乐观。不谨慎，死得快。不够乐观，这辈子也就这样了。

信任这个东西，很难得。如果你得到了，请一定要珍惜。

首先，保本承诺。

第二，封闭期。

第三，为了奖励你勤勉为他们打理资金的苦劳，到期后，在扣除同期银行定存利息后，将获得的收益给你分成。

## 5.投资是一场概率游戏

我不会要求自己每一分钱买在最低，但我会根据概率，让自己尽量买的不高，尽量将成本控制在历史低位区间，尽量在熊市中不亏损。做到这些，财富自然会继续流入我的帐户，我对此特别有信心。

你可以把无数类似的东西放入你的系统，最终得出一个概率，根据概率布局。还可以加入什么呢，比如估值，比如形态，比如情绪，比如资金，比如利率等等。

这个方式就是根据概率下注，小概率就是轻注，大概率就是重注。概率极低就别玩了，收摊回家。

你永远也不可能绝对性的预测未来的涨跌，所以你要用概率来判断。最主要的应用就是根据概率布置仓位。

投资就是投概率。

对于大多数人来说，与其把大量精力（注意，我说的是大量精力，而不是一点理财知识都不学）放到炒股（我说的是炒股，而不是投资）上，很多年后回头看，弄不好你会发现虚度年华。我这么说没别的原因，就是概率，70%的人最终竹篮打水。

## 6.我的策略中科学占 75%，艺术占 25%

金融投资赚钱只有一条最终真理：低买高卖。

在我的体系中，大部分价值仓位布置完毕后，还有一部分机动部队会在上涨开始后买入。

第一个是趋势改变的一瞬间，另一个是回踩形成的第二买点。

一个是不预测，因为预测不了。

第二个是建立一套体系。

第三个，投资目标是什么呢。

第四个是路径。实现目标的路径很重要的一点就是买便宜货。

第一个，最大跌幅≠必然会跌；第二个，也许还会跌为什么要买。

你是根据主观判断，还是客观交易策略进行交易？你的交易策略中，留给「艺术」的成分有多少？

一路向下买，越接近谷底，买入越多。

等市场走出谷底，向右上攀升的时候买入。

## 7.我所理解的价值投资

价值投资，必然是以远低于股票内在价值的价格买入，要学会如何衡量企业真正的内在价值；

价值投资，必然是以保住本金为前提，以足够的安全边际为度量衡，取得合理的投资回报。

低买高卖。

就难在一个字：忍。

价值投资是识别价值，价格等于价值的优质品种，或者价格低于价值的一般品种，都是价值投资者的最爱。

趋势投资不去管价值，主要任务是判断趋势，趋势延续就继续持有/空仓，趋势改变就卖出/买入。

价值投资最重要的就是可以界定投资标的的价值，能界定价值的品种，我一般会越跌越买。

另一些品种不容易界定价值，但每隔一段时间它们就会有很好的一波行情，这种品种我一般会右侧操作。

舒服最重要。

我们到资本市场，是来赚钱的，不是来打脸的。

## 8.我所理解的趋势投资

顺势而为

价值投资者的势，应该是对于一个国家，一个地区，一个公司真正大势的把握。

趋势投资者的势，则应该是跳出每天每分钟交易的围栏。

识别，利用趋势到底应不应该成为我们投资体系中的一个补充因子？每个人看法不同，我认为，有必要。

第一个是形态改变，第二个是回踩确认。

## 9.我不信市场只有一种投资方式 (更新 💎)

在这个世界上，永远没有单一的价值观。以前没有，以后也不会有，交易也是如此。

只要能赚钱，怎么投资都是合理的。

你来投资，一定要清楚自己适合什么。

投资需要你有足够的智慧选择一条真正适合你的路，然后在这条路上持续、坚定地走下去

悟道

## 10.没有最好的，只有最适合自己的 (更新 💎)

适用性。

对大多数人来说，应该追求的是较为普适的一些原则，然后去遵守。

投资这回事，没有最好的方式和品种，只有适合你的。

在A股，赚钱并不难。赔钱也很简单。尽快找到适合自己的那条路也许才是最好的。

尽量在年轻的时候不断试错，找到自己的极限。

自己的缺陷在哪里。

第一要务是正确认识自己的能力圈。

我也鼓励你试试各种理念，各种策略。

这种投资方式逻辑能不能自洽

这种投资方式是不是适合你

## 11.E大是如何建立一套不断进化的投资体系的呢？ (上新 🌟)

一个成熟的交易体系中，一定要有长期策略，短期策略等各种交易策略互相搭配

除了交易体系，投资体系中还应该包括「观察体系」

世界上绝对没有完美的投资体系

反思自己到底为什么做的不错，或者为什么做的不好。 如果是体系和策略没有错，是自己没有严格执行导致结果不如人意，那就告诫自己提高执行力。 如果是体系和策略本身出了问题，那就改进体系和策略。

对于还未建立自己投资体系的朋友，我的建议，是你一定要先找到自己的大方向。 你到底是精研个股，还是研究趋势， 又或者是研究资产配置，量化投资？ 选定了一个方向，再继续努力建立体系是最优解。 因为无论哪个方向，都要用一生的时间才能有所成就。

## 12.如果必须独行，我送你几只锦囊

在A股，你真的不能无脑定投。但是，我又真的没法告诉你，怎么才能用一个简单的策略取得特别好的成绩。

你的心魔，一共有三只，我称之为惧、乱、贪。

## 13.根据牛熊市设计你的体系和策略

就以投资来说，体系没有建立，方向不正确，即使一时赚了钱，最终的结果也会很惨。

所以一次的赚钱与否其实一点都不重要。因为你的人生很长，交易生涯也会很长，你必须有能力保证未来大多数时间的交易都是挣钱的，这需要一整套体系来保证，而不是一次次地撞大运。

找到一个长期不会死的品种，在相对低估的时候买入，如果有牛市，就吃增长 + 低买高卖。如果不涨，就吃增长。

保证自己在大牛市中吃饱吃好的同时，在等待牛市的过程中不会饿死或者悲观到放弃理想。

要赚钱

第二步，多赚点。

第三步，不要赔。

在熊市中，尽量不要赔钱，或者少赔点。你要注意，熊市周期不要想赚钱，就像冬天不要想收割庄稼一样。你只要尽量不赔钱的同时，把仓位建立起来，准备迎接牛市即可。

第一，熊市中不要追求收益。保本，建仓。第二，牛市尽量跟上指数。

如何在牛市到来之前建立好仓位的同时不亏，需要非常重要的平衡能力。熊市结束了，你没有仓位，毫无意义。

我坚定地认为，一定程度的回撤可以接受，但大幅回撤我永远无法接受。

## 14.一定要提高独立思考能力

我认为，成功的投资者，不需要拥有超强的智力和敏锐度。只需要一般的智力即可。

成为成功的投资者，最重要的还是性格以及学习能力。

在投资方面，你必须有敢于远离群众的、能甘于寂寞的性格。另外，你还需要非常的冷静。

绝不只是从书本上，还要从自己失误的操作中学习。

独立思维。

独立思维，更不是去不假思索地批判与自己不同的观点。而是应该用一种批判性思维，去客观评估所有的言论和看法，尤其是自己的。

第一是特别能忽悠。

第二是什么事情特别肯定。

第三是说话经常前后不一。

提高独立思考的能力，主要目的是保护自己。这些年见过太多高位强烈看多，低位看跌的大神，危害相当大。

中国股市，总体来说，没有价值。没有价值的原因，是估值恒时高估。就是说，大多数时间它总是很贵。很贵的东西，你买了再想赚钱，就变得不容易。在 2000 多家公司中，我相信，多说了，有 200 家很有价值。其它的终将灰飞烟灭。即使你没打算拥有它十年，但你只要买了，你就应该知道，它随时会价值回归，也就是，跌回它应有的，很低的价格。

思想独立、坚韧、好学、有慧根。

大方向这个东西特别重要。你往错误的方向走，走得越快离目的地越远。所以大方向对了很重要。

阅读 + 思考 + 创新

成功是 99% 的汗水 + 1% 的天才。没有那 1% 的天才，其实成功也挺难的。

## 15.遵守投资纪律，根据预案操作 (更新 💎)

我更相信投资体系和投资策略的机械化操作。

投资体系中的参数需要我们去设计。「最差」情境就是其中一环。我会做出一个判断，即当我买的东西出现最差情况的时候，我会不会死。甚至，即使比我预期最差的还要差，出现了黑天鹅，我会不会死。

你买的那一刹那，就应该知道自己会赚还是会赔

## 16.周期如同春夏秋冬

资本市场那些不会死的品种，注定会有高潮和低谷。

尽量识别每个大类的春夏秋冬，然后根据大致的天气状态，增减衣服，舒舒服服地活下去。

证券市场上，是讲究「风格」的。

「风格」是会不断轮换的。

投资万万不可短视。

证券市场是轮回，是周期。大周期套小周期，大轮回里有无数小轮回。千万千万别被最近发生的事所迷惑。

即使一个品种超长期投资价值不高，但不意味着它没有交易价值。

春天到了，不要吝惜，多播种一些种子。不要怕亏损，不承受浮亏，就不会有利润。

耐心地等待。

越「垃圾」的东西，我们买的越多，最终给我们的收获也越多。

我们投资，投的是未来。

这些品种的周期，与股票不同。

多个相关性很低的品种相叠加，会带给我们被熨平的周期，

## 17.什么是熊市，什么是牛市？

绝大多数股票下跌，绝大多数人赔钱。

牛市是大多数股票上涨，大多数人挣钱。

牛市跟上指数（300 + 500 涨幅），哪怕只跟上 80%。熊市尽量别赔钱，哪怕赔熊市跌幅的 30%。那其实长期来看，你就会特别牛逼。

你能把握的就是自己账户里的资金、持仓品种，以及自己的心态情绪。

买入便宜的东西，分配好资产，踏踏实实等着更便宜或者价值回归。

1、A股这轮牛市，确确实实是从 2012 年开始的。

2、绝大多数人想要赚钱，只能靠牛市。

3、很多神话还没有破灭，这是极不正常的。

4、着急发财的朋友不要急。

## 18.我们热切盼望的是下跌

我们需要的是下跌，我们热切盼望的是下跌。

绝不为疯狂的、变态的、不理智的价格买单！

「熊市大幅跑赢大盘，牛市跟上大盘」

当你在熊市大幅跑赢大盘，那么在接下来的牛市中，你与大盘的基准就不同了。

心中的标准不要变。

价值回归而已。三五年总要来一次。

## 19.宏观经济跟股票走势有关系吗？

宏观经济跟股票走势有关系吗？

人们通常关心哪些被认为与股市有关的宏观数据？

在我看来，宏观经济是一个人，而股市是一条狗。

你知道主人在哪儿，你就知道狗即使落后或超出，它的极限会在哪儿。这根绳子才是真正有价值的东西。

估值。

投资者的预期

货币量

横向比较，世界上绝大多数正常发展的国家，股市都会一路向上。

纵向看，A股 20 年是波澜壮阔的大牛市。

很多朋友把宏观经济是否高增长当成了股市是否上涨的前提条件。

不要试图分析长期宏观经济走势。

宏观经济与股市的关系绝非很多人理解的简单线性。

## 20.是什么决定了股市涨跌？

世界各国的股市，都会或多或少受到政策的影响。

「催化剂」在大盘或者个股的运行态势中，是非常重要的一个因素。

世界上没有政策市，但不能否认政策这个催化剂的作用。

资金与预期。

资金和预期可以决定幅度，但不能决定涨跌。

资金和预期只是「助推器」。

股票只是一个长期债券。

资金都是聪明的。一定会从高处流向洼地，虽然也许时间很长、也许很快，但最终都会流向洼地。

当你用很短的时间，透支了很长时间成长的时候，你就需要用更长的时间来还债。

市场才是真正要受到尊敬的主宰者，

长期看，市场是有效的。但短期，市场也许会极度亢奋，也许会极度莫名其妙的萎靡。

正常的投资策略应该是在市场先生情绪正常的时候，好好的拿着你手里的好公司，陪着它长大。在市场先生极度低迷的时候，帮他一把，多买点支持他。在他狂热的时候，把你的筹码卖了，离他远一点，静静地看着他。

市场走势就是资金的博弈。

不判断未来走势。而是考虑在上涨、下跌，或者震荡行情中，如何获得满意收益。

「市场走势不一定反映市场的本质，而是反映投资人对市场的预期。」

「股票长期是称重机，短期是投票机。」

长期看，我们关注的品种值多少钱，我们多少钱买也许可以赚大钱，多少钱买赔钱的机会更大。

目前的市场状况。

目前的市场情绪如何？

所有理性的分析，所有的策略，所有的体系，能否顺利执行实施，最后都要靠你这个「人」来完成。

了解它。

克服它。

利用它。

## 21.不能预测该怎么取得投资胜利？

在不能预测未来走势的情况下，怎么取得投资的胜利。

真的，真的没有。不预测也能赚钱才是我们努力的方向，而不是「预测对了赚钱」。

你「盼着」某个品种涨或者跌，这个思维模式就是错的。

## 22.A股的历史表现有多好？

A股真是一个上蹿下跳的猴市。

持有 10 年、15 年、20 年，居然绝对不会赔钱！

在 23 年中，会有 5 次机会是亏钱的。

从未发生过连涨 3 年的情况。

每次连涨两年你再买入，持有五年都是亏损的！

只要不在大牛市后期买入，你什么时候买，长期都会赚大钱。

A股从未连跌三年。

找个熊市，不管是大熊还是小熊，

中国股市过去的十年，是大多数股票超级特大的一轮牛市。

中国的A股真实地反映了中国的经济增长，是名副其实的中国经济温度计。

## 23.A股的波动有多大？

第一，如何利用这样的极大波动率提高收益率；

第二，如何不在波峰买入一套很多年；如何在谷底不要害怕坚定买入，坚定持有。

便宜是最大的利好，贵是最大的利空。

影响中国A股估值最关键的，是一千多两千只中小股票。

真正具有杀伤力的，是黑天鹅。

10%～15% 应该是普通人对自己在A股的未来年化收益预期。

## 24.投资者为什么会赔钱？

最可怕的是把运气当成能力。

想要步步精准通过炒股持续领先大盘，真的难上加难。

最明显的，当然是投资者比重的变化。

股灾导致大市值账户变中市值账户，中市值账户变小市值账户。还有一种可能，是在股市不断上涨，骤然暴跌，来回震荡的三个月中，大户和中户投资者在悄悄撤离，散户投资者在英勇入场为国接盘。

散户会在下跌过程中不断抄底。

散户也会在上涨过程中不断卖出，而且是稍微赚一点就拿不住了。

散户太多导致了熊市跌得慢、深，上涨的时候涨不动，也就是牛短熊长。

节奏不对。

一个稍微理智一点的人，他对财富感兴趣，就会开始研究怎么赚钱。

理智、客观、具备独立思考能力，理解证券市场的特点，理解所有策略的优势和劣势，能够处变不惊，能够笑傲市场。

## 25.没人能替你做资产配置，除了你自己

问：我该怎么做资产配置？

我的回答：

## 26.详解家庭资产配置

而是你将家庭资产的多少百分比买了它。

你的家庭资产是如何分布，以保证自己能够在上涨的时候分享大部分收益，而下跌的时候规避大部分风险。

所以我建议绝大多数家庭认真对待资产配置，这应该是你投资的第一课。

根据相关性来进行资产配置的第一个原则：将资产分配到相关性低的品种。

在某些时段，大、小盘股票会表现出不同力度的上涨，这种上涨是很难预期的。所以，最佳策略是同时持有大、小盘，动态平衡。谁涨得多就卖一些，买入涨得少的。

## 27.细说资产配置 (上新 🌟)

控制风险

想要赚钱，你就要进行资产配置，做投资组合

这个原因的关键，就在于仓位

建议持仓品种的仓位在 15% ~ 20% 之间，大类品种不超过 6 ~ 7 个

第一个概念：资本市场未来不可知，尤其是中短期。

第二个概念：虽然不可知，但有概率

均值回归

资产配置

计算每个品种获胜的概率，然后根据概率把资金分散到相关性低的品种中。这样，无论市场如何波动，我们的资产都会一路向上

## 28.设计适合你自己的资产配置组合

钱多的年轻人、钱少的年轻人、钱多的中老年人、钱少的中老年人。

第一层：85% 债券 + 15% A股（沪深300），每年年末再平衡。

第二层：动态平衡。你有没有发现我们的 150 计划仓位是不断变化的。

在低风险配置概念中，我建议你将债券的波动范围设置在 70%~95%，股票的波动范围设置在 5%~30%。

我的推荐第一位是「增强指数基金」；第二位是优质的行业基金；第三位是优质的主动基金。

第一是因为A股是个散户市场，

第二是因为机构会「抱团」。

第三种优质行业基金不用说了。

配置难度从小到大是：行业小于增强指基小于优质主动基金。

用动态平衡的方式，操作优质行业 + 优质增强指基（标准指基亦可，大小平衡，如300 + 500）+ 优质主动基金。

首先，确定你的调仓周期。

其次，确定你的最高、最低仓位。

第三，确定你的品种。

第四，考虑目前合适的仓位。

第五，定期实施你的计划。

## 29.从相关性的角度谈资产配置

当你的组合中其它品种都涨幅很大，而你手里依然有可投资资金的时候，那些没涨的品种才是最珍贵的。

## 30.涨跌都舒服，才能拿得住

下跌是风险的释放，上涨是风险的累积。但是趋势形成后，不会轻易转变。

83.36%

如果你觉得面对上涨异常难受，说明你的整体仓位对你来说非常不够。

估值、仓位。

朋友们，投资赚钱，其实非常简单：便宜了就买，特别便宜就多买，贵了就卖，特别贵就全都卖了。

「建立足够的低成本仓位」。

「足够的」。

「低成本」。

低成本持仓带来的好处显而易见：除了会让你赚得更多，也会使你的心态非常平和。

## 31.仓位控制的艺术 (更新 💎)

第一，计划仓位不要卖！！！

第二，如果面对上涨不舒服，总是盼着下跌，那就说明你的仓位不合适。

投资，你首先心里要舒服。你不舒服，你慌乱，你兴奋或者痛苦，就很容易犯大错。

对于一个心智相对成熟的、愿意长期投资的投资人来说，「满仓」、「空仓」都不是应有的状态。

将自己的投资资产以某个比例——5:5 也好，3:7 也好——投入到相关系数很低的资产，例如股票、债券。一段时间后（最短三个月、最长一年），将整个组合重新平衡。

下跌，永远是风险释放而不是风险累积。上涨，则相反。

指数点位这个数字，并不是我们应该看重的东西。投资指数看点位要吃大亏。

指数到底多少点，不是你该不该投资的关键。

我自己会把至少 3～5 年绝对不会用的钱拿去投资长线仓位。所以它才叫「长线仓位」

会把 1～2 年用不到的钱去投资波段仓位

翻出每次发车文章中对于某个指数基金的「最大跌幅」

拿出一张纸，一根笔，按照自己的情况开始计算

你用多少钱去买，你愿不愿意承受这里面的风险和收益

真正危险的时刻，恰恰是你在资本市场赚了大钱，洋洋得意，志得意满，春风得意马蹄轻的时候

从来也没有，永远也不会有任何一个投资策略是完美的，是永恒有效的

度

## 32.投资要讲究节奏 (更新 💎)

平衡。

分寸。

如果你给一个品种 5%～10% 以上的仓位，就说明你已经非常看好它的未来，

张弛有度，进退有据。

在金融交易中，最重要的是找到自己的波长，然后让自己的交易策略与波长契合起来，做到不慌不乱，愉快赚钱。

忍耐。

知进退。

交易节奏的速度。

什么时候该加速买入？就是当你发现目标已经便宜到与你手上的仓位完全不匹配，要尽快建立仓位的时候，

你的节奏要与你的资金特征（为什么150和S的油气节奏不同？）、你的仓位、你的配置、你的性格等等结合起来。

你的仓位决定了你能否夜夜安眠。

现金是空气，只有你缺氧的时候才会知道它的珍贵。

不让筹码大量聚集在一个区域

要么是跌幅够大，要么是时间够长

那些在真正大底来临的时候，还有子弹不断战斗的战士们

## 33.E大：投资中的六道数学题（上）

永远不要让你的资产大幅缩水，否则，回到高位，再创新高将是非常困难的

六道

如果上帝让你在以下两种场景中选择一种作为你未来的投资收益率，你会选哪个？

第一年赚 80%，第二年赔 40%，第三年赚 80%，第四年赔 40%……

每年赚 5%。

最重要的，你知道为什么投资的世界总是赔钱的人比较多吗？

只要下跌 10%，之前牛市赚到的 100% 利润就已经消失殆尽了

我不希望你的财富消失在我们赚钱的策略里。

你在腰斩，也就是下跌 50% 的地方买入，到了跌幅 80% 的地方，你的亏损幅度是多少？

并非你认为的 80% - 50% = 30%，而是 60%。

2 块钱的价格买入 1000 元某指数基金。跌到 1 块钱的时候再买 1000 元，这时候你的成本是多少？

并不是你以为的 1.5 元，而是 1.33 元。

压力测试是最重要的

永远要牢记压力测试的重要性

不过，未来你真的实践后再来看这篇文章，一定会后悔没有多读几遍。

我来最后总结一下。

投资啊，应该是带给你快乐的一件事。

## 34.如何避免底部「吃不饱」？ (上新 🌟)

如何事先或者说事中确认底部

人类能够识别的未来底部，极大概率只能是一个区域

「容错性」

问题的关键，在于如何保证安全的情况下吃饱。 我给出的答案，就是预估最差情况发生

「预计最大跌幅」

还有一种贪，就是已经非常便宜的情况下，他还要等更便宜

## 35.为什么我很少谈论个股？ (更新 💎)

即使你说到的品种再好，不同的操作也会带来不同的结果。

成长：

估值：

市值：

动量：

1. 投资这家公司，伴随这家公司的不断成长，每年获取红利；

2. 赚取差价。

1. 买在低点；

2. 学会止损。

1. 技术图形。

2. 消息。

3. 安全。

4. 贪。

个人始终认为基金是老百姓最好的投资工具。不管股票基金债券基金还是货币基金。本人的基金金额是股票的 8 倍。我研究了半天，基金的表现始终还是比我好。

价值型的股票

成长型的股票

这种说法非常容易让很多人对股市产生极其不切合实际的希望

赚到钱的极少部分人，应该时刻提醒其他人，炒股并不容易

现在赚到钱的人，是运气还是能力，真的不好说

说自己赚到钱的人，是否真的赚到钱，也不好说

投资股票特别难，尤其是对绝大多数普通人来说。在A股赚钱不算很难，但炒股票特别难。

即使别人跟你说的确实是好股票，你也不一定能赚钱

我不会告诉你我认为什么股票好。因为你很有可能无法把握买点和卖点，最终会赔钱

投资股票的关键在于买卖价格

一家公司的管理层，是最了解这家公司真实价值的人；而一家公司，是最清楚行业发展未来的机构。

## 36.指数与股票的区别

指数投资与股票投资最大的不同，是有一个大致可估算的区间。

这种大涨的日子，就是你判断自己未来应该重点去找股票投资，还是投资指数的好时机。

你要确定哪些主动基金是好的。

你要确定过去表现好的主动基金未来还会好。

## 37.指数到底哪里好？

被称为「股神」的巴菲特从不荐股，也从不预测市场走势，但是许多投资者都知道巴菲特唯一推荐过的投资品种就是指数基金。

省心。

风险低。

估值。

牛市赚钱。

交易成本。

「因为他们觉得炒个股更有趣。总是有人让你买这买那，你希望能快速赚钱。试图赚快钱是最糟糕的错误。」

主动基不涨可能是这个基金经理真不行，而指数很大可能是它在蓄势，不停地攒能量，在你想不到的时候爆发。

第一，指数基金是真正的几乎 100% 「权益类资产」。

第二，指数基金可以估值。

明星陨落也成为阳光私募的常态。

常胜将军只有一个：指数。

第一，指数本身就是股票组成的，简单来说，一定有一半股票跑不赢全市场指数。

第二，大多数人都是不停的交易。

第三，低位是没人买的。

第一个是绝对跌幅。

第二个是连跌时间。

## 38.常聊的A股指数

一定要爱，请多爱几只。股市上，没有婚姻法。

医药指数

消费指数

信息指数

上证50

中证500

创业板

第一，指数真的有优胜劣汰的天然属性。

第二，目前的沪深300已经与十年前完全不同

300、500、创业、科创、科技、消费、医药。

医药、消费、信息产业。

在一个下跌趋势如此明显的品种上，大概率当然会浮亏

捡那些别人不要的，被不停卖出的垃圾

## 39.聊聊海外市场

首先是选择工具。

其次是依据或者说方法、体系。

现在多数人的策略是建立在底线和顶线都将不断抬升的基础上的单向考虑，风险控制主要通过分散投资到不同的市场来实现，以现在全球市场的联动性，我们认为里面已经孕育着很大的风险。

## 40.谈谈黄金和油气

黄金，超长期看，有没有拿到好收益的可能我不敢说。但是，它在特定时期内一定是有交易价值。这个，我非常确信。

未来的决策不能完全由历史而来，这点非常重要。同时个人能力和眼界所限，说的不一定对，做个参考即可。

黄金是大周期品种，一个上涨或者下跌周期可能超过 20 年。

说到方法，我会用定幅投入。

QDII LOF 与普通 LOF 比，有一些特殊性。最大的特殊性是时间因素。

第一，油气跟踪的不是油价本身，原油没有办法像黄金ETF一样持有现货，因为它不易保存。

一个是跟踪期货，

第二个是跟踪上游或者全产业链公司，

所以，我们用各种办法控制每个品种的成本。这一方面是收益率的要求，一方面，也是投资心理学的要求。

想要投资成功，除了应该有完整的投资体系、策略系统，成熟的心理必不可少。

不要怕，它不会死。坚持正确的投资策略，它一定会帮你赚钱。

## 41.E大是如何看待各个大类品种的特性？（上） (上新 🌟)

可估值品种投资三要素： 估值、趋势、周期位置；

不可估值品种二要素： 趋势、周期位置。

无论是大股票还是小股票的表现好，都只是历史长河中必然经历的周期轮回而已。无论是好还是不好，都不是永远，都只是一个过程。

第一，  信用债和利率债的不同。

第二，  债券牛熊市更多的要观察周期。

## 42.E大如何看待各个大类品种的特性？（下） (上新 🌟)

它的波动特性是巨幅波动，类似于涨十年，跌十年，然后再涨十年这种情况。

黄金是走大周期大波段的

流动性释放 + 预期不好，避险功能被激活。

很难有人将一套或者几套房子纳入金融资产组合

## 43.E大是如何对多类品种、信息保持有效关注的？ (上新 🌟)

股票

债券

商品

外汇

一级股票大类——二级： 国外 + 国内——三级美国、欧洲、香港、A股（大小盘、各行业）

一级债券大类——二级： 国内（信用债、利率债）+ 国外

一级商品大类——二级： 贵金属（黄金、白银）+ 石油

一级外汇大类——二级： 美元 + 欧元 + 英镑 +日元 + 澳元

利率和货币政策

利率又与通货膨胀紧密联系

考虑估值

尽量将组合中的品种配置齐全

## 44.如果只推荐三支指数长期投资，E大会选哪三支？ (上新 🌟)

标普500

A股的医药指数

如果只有一个名额，我考虑给 500

红利

配置的关键在于均衡

如果中枢下降了，自己的策略能否很好适应

## 45.估值对长期收益有什么影响？

在等待那个真正合理的价格买入，然后，等待再次飞跃。

想取得十年十倍收益多么难。

A股是个聚宝盆，但影响你长期收益的关键，是你什么时候进场。

单说极端的高估值本身，就会带来时间较长的下跌。主要是欠的债要还，要用时间来恢复信心和口袋里的资金。

如果是长期极端的高估值，则非常可怕，会出现没有明显机会的慢熊。

## 46.判断估值的方法

可以看出，所有市场上可以买到的指数中，只有恒生一家低于平均。

如果一个市场上绝大多数股票都很贵，那么这个市场大多数人就很难赚钱。

对于一个股市整体来说，它所包含的股票不可能都一起高速成长而慢慢拉低市盈率。所以，对于一个股市整体来说，市盈率是非常非常非常重要的。

上市公司本身或者他们的高管。

前提是要仔细分析企业的情况，确实是好企业才行。

## 47.如何利用估值赚钱？

在 100% - 现处百分位这个公式的基础上，估值高的时候保守配置，估值低的时候激进配置。

如果你想要自己的成本低，千万不要在某个高位大量重复买入一个指数。这样，会让你未来的降低成本之路非常非常困难。

我们任何的买入，都要以估值为基础。

## 48.历史上A股的估值情况

通常情况下，某个指数进入过去十年最高 10% 区域，就是本人清仓区域。

一旦持有的指数进入这个死亡区域，速速离开是上策。

全市场 PE 跌破均值后，中长期看没有一次停下估值下降的脚步，都会一路跌到历史大底。

第一次：2003 年 7 月，全市场 PE 跌破 45 倍。

第二次：2008 年 3 月，全市场 PE 跌破 45 倍。

第三次：这次是围绕历史均值最复杂的一次。

不主观预测，仅从历史来看，历史 PE 均值是一个很重要的节点。

## 49.如果现在买还可能再跌，为什么不等估值更低时买？ (上新 🌟)

要不要妥协？买入高估品种？以免未来可能出现牛市而「踏空」？

这个世界上总有一些东西，虽然短期看也许不会让你占便宜，但是你如果坚持，长远来看会让你受益匪浅

我要坚持自己的理念，绝对不会买贵的东西，不会做任何人的接盘侠，不要想轻易地在市场上从我兜里赚走一分钱

是不是要死等低估

不能「空仓」死等低估

怎么对待「最大跌幅」

正确的做法

正确的做法，就是根据概率，分配我们的资金

## 50.回顾 2015 年的哈迪斯之顶

中国股市自 1995 年以来，有过三次 PE 超过 60 的尖峰时刻，分别是 2001 年、2007 年和 2015 年。

A股整体 PE 60 倍，整体 PB 5.5 倍以上，被我定义为「哈迪斯之顶」。冥王一出，必携亡灵而归。注意，冥王可不是小小的死神，死神是每次带走一个人，而冥王每次收割就是一大片。

杠杆。

## 51.别做盛宴之后买单的那个人

第一，用 PE 和 PB 判断估值准确吗？

净资产高的钢铁股，与亏损的京东如何放在一个范畴里估值？这是不合理的。所以，我反对只用 PE 和 PB 对个股估值。

第二，知道全市场的估值有什么用？

第三，为什么你的数据和交易所公布的不一样？

第一，首先，做个简单的科普：什么是分级 A 类？

第二，为什么说在现在这个时点可以配置它？

第三，风险有多大？

第四，现阶段哪些 A 类值得购买？

我坚信，这个世界上没有坏的品种，只有坏的交易。

进雪球的时候，起了现在这个 ID，是因为中国股市从出生那天起，就是大多数人的绞肉机。70% 的人必然会在这个地方赔钱。每个人都不相信自己在那 70% 里面，可惜，很可能，你就在里面。

「拯救世界」，这雄心太大，并不能实现。并且，别人赔不赔于我又何干？

原因是，我相信因果与轮回。这是很玄的事情，但我信。我相信也许你帮一个人，对你这辈子不会有任何影响。但你帮了 10 个人，100 个人，你的人生会更好。这不是玄学，我相信这是科学。

相信我，在投资这项长跑运动中，真正能顺利通过终点的，一定有这样的特点：思想独立、坚韧、好学、有慧根。

如果你没有独立思维，就会跟着别人买卖，对一件事没有自己的看法，全都是听别人的意见；

大家想再次见到这两年这样级别的牛市，要至少七年，至多 8 年才有可能出现。

PE 25 就是中国股市大底。

急跌，大底很快。阴跌，大底要 3、4 年。

## 52.A股历史上的四次钻石底

用A股几十年的历史数据，揭示了一个真相：只要你熊市入场，牛市出场，那么对你来说，A股就是一个聚宝盆。年化收益率至少在十几个点以上。

## 53.回顾 2012 ，站在高处回望真正的大底

在 2400 点叫嚷着销户的人，一定是在 3000 点梦想 4000 点然后满仓的人——不然他们不会如此受伤。

1、股票投资：选择成长股、逆境转折股进行研究。

2、指数投资：有一种东西确实可以越跌越买，那就是指数。

3、债券投资：我本人并不十分喜欢债券。

4、其他品种投资：这一方面，只进行过黄金投资。成绩非常不错。

2012.11.26

2012.11.27

2012.11.28

2012.11.29

2012.12.03

2012-12-26

年初：

年中：

年末：

「过山车」：

「金利归一后的利润」：

## 54.这场战争，请弱者走开

今日所有发生的事情，三年来我在持续提醒你，会发生。你再好好看看每次发车文章前面那段文字，再看看每次发车品种后面的（该品种预计最大跌幅）。所有的所有，在这样暴跌之前我都已经反复提醒你了。

除了情怀和意志，理性的数据和策略才是我们在波动比天大的A股赚大钱的根本。

「这次不一样！」

如果涨了就一千种理由乐观，跌了就一万种理由悲观，那我和其他人又有什么区别？我又凭什么凭什么凭什么在这个残忍的市场上赚钱？

## 55.2018 年钻石底发车解说

第一，我们开始买入中国海外互联指数。

第二，根据我的评价体系，A股整体即将由「黄金区域」进入「钻石区域」。

「钻石底」是一个底部区域，不存在预测某个点是大底的情况。预测某个点是大底这件事，不是傻子就是骗子才会干。

人类的恐惧来源于未知。你做好准备，绝大多数恐惧也就没了。

你用三年、四年的时间慢慢收集廉价筹码，理性，睿智。

然后，资本市场会连本带利把这三年，甚至三十年的利息一次还给你，用来奖励你的理性。

## 56.钻石底里的心理状态

急躁。

概率

我希望各位了解的是，没有什么 100% 一定发生的事情。即使有 0.001% 的可能性发生某件事，那么就真的有可能发生。

如果所有人都要死，我们一定是最后一批倒下的。

资本市场的未来是模糊的。

每一天都应该是快乐的。不要因为钱变得不快乐。

## 57.钻石底边缘的心理按摩

线下的钻石大坑如此诱人，真正聪明的资金在那些不多的交易日里不停地买、买、买。

没有人能预测未来怎么走。无论是价值投资者，趋势投资者，都是如此。

性格。

绝不让任何人因为我的言论赔一分钱。

第一，面对账户浮亏，你的低落和失望情绪非常正常。

第二，理性观察账户。

第三，金融投资一定要做好长期准备，每次发车前面的提醒不是摆设。

第四，如果所有道理都懂，所有我说的都明白，但依然很痛苦，很难过，我建议你，关上账户，不要看。

投资这件事对我来说，就是很平静的一件事。

## 58.全市场及各板块估值分析

请把自己想象成一个拿着猎枪的猎人，不要随便扣动扳机，只要你扣动扳机，必须一击必中。

在这里，我请有阅读障碍的朋友注意：我说的是 PE 跌幅，而非指数！尤其不是上证、沪深300这种被大股票把持的指数！估值不是指数，估值不是指数，估值不是指数！！！重要的事情说三遍！三遍！！！

估值，不会告诉你接下来会怎么走。但是，它会告诉你：哪里安全，哪里危险。

A股是一个规模越大指数估值越低的市场。

宽基指数的估值图。

小股票从整体来看，周期性比大股票弱很多。

投资者更加偏好小盘股。

投资这个东西，本质还是一门低买高卖的生意。

## 59.股债估值分析

## 60.你是美羊羊还是灰太狼？

## 61.找准自己的位置 (更新 💎)

做投资，你买的东西到底是因为炒作涨还是因为价值涨，你心里得有点数。

如果经过几轮你发现自己都赚钱了，风起的时候能跟上，风停的时候能跑掉，那就增加投入继续呗。如果发现每次都是别人吃大餐自己买单，你就踏踏实实干你该干的事儿去。

第一，他不知道市场处在什么位置

第二，他不知道自己的投资策略投资体系是什么

无论是未来的教育费用、养老费用或者是实现其他的目标，你都可以叠加时间 + 收益率来反推需要投入多少本金。

生态体系

## 62.你凭什么在股市赚钱？

但我们来投资，不是为了不赔钱的。

太阳下没有新鲜事。该跌就一定要跌，该涨也一定会涨。

反人性 + 坚持。

做一件让未来的自己感到骄傲的事，做一个十年后会被自己感谢的人。

## 63.想清楚，然后纪律投资

是如何建立一套可以长期持续赚钱的、不大幅回撤的投资体系。

交易由策略和体系完成就可以了，你不要人为的干涉太多。

最重要的，是纪律。

技术策略也好，价值策略也好，只要你能找到一个获胜概率比较大的策略，就坚持下去。

## 64.对最差的情况有准备

所以你的选择是搏一把，就赌问题未来会解决，最终会走上正轨，那你的财务情况就会向积极的方向提升一大块。这样二十年中提升几次，人生可能就不一样了。

输了会失去什么，赢了会得到什么。一切都想好了，这个选择题就不会做错。

投入后涨了怎么办，跌了怎么办，都应该是投资之前设计好的，而非投资后手忙脚乱。

## 65.情绪是投资最大的障碍 (更新 💎)

「感觉」有时候会发挥作用，也许会救你一命或者让你抄到大底。但「感觉」不会永远使你幸运。

请一定建立一套自己的投资系统，

没有纪律，We are NOTHING，We are LOSER.

定时定额买指数，这是老巴无数次给大家推荐的一个最最最简单的策略：每个月找一个固定的日期，买入相同金额的某个指数，然后终生持有。

买入之后赔钱了，就每个月继续买。成本不断下降，到了盈亏平衡点不再买入，等着持有的指数翻番后卖出。再继续每个月买……周而复始。

这个分支再往下延伸，可以更高级。比如你亏损了 10%，那就下个月加码买入；亏损 20%，再加码买入。这样回本的速度会更快，今后翻番的时候会赚更多。

找到某个指数的均线，在这个均线下开始定投。均线之上不再买入。跌破均线清仓。

算出某个指数的历史估值。根据历史估值低买高卖，按月操作。

大部分制定了策略的人，还是无法执行到底。

因为无法长期坚持，最终执行不了也是人性。

机会是跌出来的，风险是涨出来的

今天给你赚大钱的品种，是不是都是你在跌的时候买的。是不是买完了还让你浮亏了不少

请你不要与绝大多数人一样，将宝贵的、可以获得投资经验的时刻沉浸在愤怒悲伤恐惧的情绪中。那不仅于事无补，还会让你越做越错，最终崩溃

## 66.训练自己，微笑面对浮盈

投资股票，最重要的是「主动等待」。

那么，为什么还要坚定持仓？不能先实现盈利？

因为，我们永远无法 100% 预判未来的走势。如果你不能训练自己养成耐心持仓的习惯，那么，未来的某一天，当你想做个波段多赚点，随随便便卖出手中辛苦买入的便宜筹码，看着大牛市每天向上冲的时候……

## 67.舒服最重要

有了价值标杆，对于涨涨跌跌就会看得很淡。看得淡就会从容，从容就会做出正确选择。

胸怀光明，谨慎行事。

你在这段经历中学到了什么，

不要咬着牙坚持投资。投资这件事应该是快乐的。你一步步迈向自己的梦想，怎么会不快乐？你难受，你坚持，只能说明一件事，就是你并不真的懂自己在做什么。

## 68.如何在高点抑制贪婪，在低点克服恐惧？ (上新 🌟)

首先，你要有能力判断胖瘦。

然后是自信。

对于你喜欢的标的，不胖不瘦的时候，调整到舒适仓位，坚定持有就可以了

## 69.讲个鬼故事

我们所有的买入行为，所有买入的品种，都是以一生为单位，以持有一辈子为标准。

## 70.如果有人打你的左脸

不要用上次的经验指导下次的操作。

回看历史，我的每一次财富飞跃无一不是起步于大危机。随波逐流的操作最终只能是泯然众人。希望我们还有幸能再碰到一次羊群旅鼠集体崩溃的时刻。

## 71.聊聊投资中的那些恐惧 (更新 💎)

不会死。

成本低。

占比低！

从小仓位开始，训练自己能享受盈利。不要怕回吐利润。坚定一点：只要你买的不贵，最终一定会一路向上。

当你看清真相，自然不会恐惧。

鸡汤不是大跌真的发生时用来治病的。而是平常没事多喝喝，强身健体用的。

当你把最近这次投资经历总结出的「经验」运用到下一次实践中时，一定要注意，下次可能会有些不同。

心不能乱。

严格遵守体系规则，

不能放弃。

不要慌

冷静地看自己手里的东西

保命

找机会进场捡漏

坚持不慌

## 72.如果一直没有错，就再相信我一次

第一，你到底来资本市场是干嘛的。

第二，你想吃波段，想低买高卖，要想清楚后果。

舒服最重要。

我一直说，各位选择基金，无论是公募还是私募，一定不要选排名第一的。因为排名第一意味着它特别激进，在风口上会拿到第一，风停了会摔得特别惨。各位选产品，一定要选择大多数时间都排在前 20%～25% 的品种。长期排在前列，复利会非常可怕。

## 73.恭喜，你升级了

证券投资，有效经验有多么重要？我告诉你，重要性仅次于性格，位列重要性第二位。

## 74.最后一封信，关于风险的提示

请你真正的认识自己。

在你的人生中，幸运到发光的时刻有多少。

资本市场成功之路。

首先，你买的是指数，永远不会死。

其次，你并没有买在高点。我们买东西，都至少是从高点跌了一半才开始。

再次，有一套完善的投资系统、精确的数据支持、丰富的投资经验组成的完整体系支撑着所有的交易行为。

## 75.心态与思维模式的重要性

思维的重要性被很多人忽视。面对同样的事物，你有什么样的思维模式，很大程度上决定了你的结果。另外，在我的世界观中，缘分是非常重要的一件事。所以很多东西，尤其是与人有关的东西，我不会去强求。缘分到了，自然就好了。这样的思维，也体现在我与各位，以及与投资品种的关系上：有缘的时候珍惜，缘尽的时候彼此放手，各生欢喜。想来万事万物无非如此。

有散户思维的未必是散户。掌控数十亿的机构有可能是散户思维，只有几万块的小投资者也许是机构思维。散户思维的人多，就容易导致暴涨暴跌。因为明明已经很便宜了，还要不停的被吓得卖出。已经很贵的时候，依然闭着眼睛冲进来。对我们来说，当然也是好事，波动大了，收益也会更好。

2015 年这篇文章一开始，我提出如果暴跌，将很快见底。如果阴跌，则会在 2～3 年以上才有可能见底。由于各种因素的干预，最终市场选择了后一种可能。这篇文章的后半部分，体现了我的一些思考，即，资本市场是一个生态链，对我们来说，最重要的是认清自己在什么位置，怎么才能赚到属于自己的钱。非常重要。

市场先生正在笑眯眯地看着我们，准备奖给我们的理性一颗糖，或是给我们的冲动来一顿板子。

很多年前，我会经常想，为什么 XXX 那样的人可以这样有名？只要观察一段时间明明就可以知道是投资水平极差的人啊，为什么还被大众追捧。而为什么有一些很有才华的人默默无闻？几年后回头看，当初很多盛极一时的人已经默默无闻。好的东西，经过时间检验，再加上一定的机会，终将被认可。

要具备阅读比赛的能力。

根据整体状况调整自己的节奏。

网络上的噪音真的真的很多。有很多东西你看了其实还不如不看。进一步说，其实识别噪音也是一种能力。所谓慧眼识英雄，又所谓千里马常有，伯乐不常有，就是这个意思了。

激进 1 号

激进 2 号

激进 3 号

保守 1 号

保守 2 号

保守还是激进？过于保守，财富会自然缩水。你不认真理财，财富就会越来越少。过于激进，那就是一将功成万骨枯。有可能爆发，更大的可能做炮灰。审时度势，在保守与激进之间游刃有余，我想才是长寿的根本。心有猛虎，细嗅蔷薇。

满足感是一件很神秘的事情。很多时候，是否满足，是否幸福，通常来自于你的主观思维。

「股票永远是最佳投资品种」。这就是在扯淡了。长期看，也许如此，但中短期，甚至以十年二十年为界，未必如此。有可能股票二十年都很差。所以我们的投资组合中，要囊括相关性极低的品种。

在我的投资世界观中，均值回归是最确定的定律之一。很多人喜欢追最近表现好的品种。我则不然，我最喜欢就是雪中送炭，而非锦上添花。做交易，其实与做人是一个道理——对方虎落平阳落魄时分，伸手帮一把；对方荣华富贵走上巅峰，则说声祝福挥手离去。我想，总不会错。

## 76.《巴菲特与索罗斯的投资习惯》

《巴菲特与索罗斯的投资习惯 The Winning Investment Habits of Warren Buffett & George Soros》（马克·泰尔 ）

投资性格或者说风格应该就是习惯使然。习惯成就风格，风格成就财富。

## 77.《邻家的百万富翁》

如果说让我选出一本，对本人财富积累起到最重要作用的书，我一定毫不犹豫的拿出这一本。

富有不是高消费的生活方式，而是拥有规模足够大的，能够产生收益的净资产。

## 78.《漫步华尔街》

沉稳冷静的性格 + 完整的投资体系 + 丰富的金融史与投资心理学知识 + 独立于大众的坚定意志

持续战胜市场的机会太过渺茫，最好的方式还是买指数基金( ⊙ o ⊙ )！

## 79.《股市长线法宝》

无论从任何国家的历史数据来看，股票都是最好的投资方式。

指数基金。

## 80.《投资者的未来》

新兴的产业和公司不仅不能为投资者提供丰厚的回报，而且它们带来的投资收益往往还不如那些几十年前就建立的老企业

我们为创新支付了过高的价格！

别为未来支付太贵的价格。

## 81.《彼得·林奇的成功投资》

tenbagger

在这个星球上，真正愿意谈论自己投资方法的伟大投资者并不多。

谁说投资了指数就不能投资股票？林奇这本书，就是教你如何在身边发掘大牛股。

## 82.《笑傲股市》

CAN SLIM

买股票，买的是未来，而不是过去。

## 83.《投资心理学》

你自己。

情绪对投资决策的影响。

投资者对自己看法的注重，这导致他们回避后悔而寻求自豪的感觉。

启发式思维简化对投资者的影响。

投资是如何渗透到社会文化中。

投资者受心理偏差的影响保持自我控制的困难性

## 84.《战胜华尔街》

业余投资者绝对拥有比专业机构投资者更得天独厚的优势。

林奇对买基金的建议；为什么我们这样的指数投资者要看林奇的书？

买债券不如买股票。同时，如果你没有精力和能力去选择真正的好股票，请买基金。

## 85.《聪明的投资者》

奉献和合作体现了他们人生的价值。

接下来，格雷厄姆说了什么？朋友们，注意，重点来了。

指导投资者避免陷入严重的错误，并建立一套令其感到安全放心的投资策略。

建立度量或量化的观念。

## 86.《投资学》

在这个市场中明白道理并不能保证你赚到钱，你还要有赚钱的本事。

判断一个投资体系是否完善，最重要就是看这个体系是否有一个成熟的资产配置系统。资产配置的好坏，最终将决定你这一生投资的结果。

## 87.《滚雪球》

真正知道巴菲特到底是如何积累巨额财富的人并不多。而这本书，大概能让你了解一二。

## 88.《非理性繁荣》等五本经典

但是，相信我，如果你对金融并没有一个整体理念，对一些现实中的金融现象没有深入考虑，看看这本书，很多观点会让你脑洞大开。

这本书也是促使本人将绝大部分资金从股票转向指数投资的原因之一——那么牛的华尔街传奇，每年也只是跑赢指数 3%。

一个选股，一个选时。做好了哪个，都能够战胜指数。当然，更可能出现的是哪个都没做好，大幅落后于指数。

《黑天鹅》讲的是意外。黑天鹅事件存在于各个领域，这本书告诉我们怎么避免小概率事件带来巨大损失；怎样在不确定的事件中占得先机。

而《反脆弱》这本书，讲的是如何从不确定中受益。如何做一个愈挫愈勇的人？如何从一次次受伤中更加强大？怎么样才能像不死鸟一样凤凰涅槃？

杀不死你的，终将使你更加强大。

## 89.E大的其他推荐

对于真正想投资的朋友，大量阅读必不可少。第一步就是学习大师们亲自写的作品。国内一些自以为懂得价值投资的、或者是他人为大师们写的书，不看也罢。

不好好看这些信，你根本无法真正知道什么是巴菲特。

## 90.E大书单总目录

