---
title: 表哥公号文章
---
1. 王宝强离婚启示：动态平衡的关系才能走到最后

   - 公众人物的舆论究竟有几分真假，我们无从得知。
   - 所谓喜欢，完全是一个个性化的问题，从来就没有统一的标准。
   - 我很早就明白，除了亲情（亲情某种意义上也是），所有关系的建立都是
     基于利益的交换。请广义地理解这里的利益，不要只理解为物的利益。当
     这种交换在一定时间内处于均衡状态时，关系就能健康维持并发展。
     这种均衡状态被长久地打破，关系必然走向破裂
   - 人们对容易得来的东西，是不会珍惜的。相较于得到，人们更害怕失去。
   - 效用函数通常是用来表示消费者在消费中所获得的效用与所消费的商品组合之间数量关系的函数，以衡量消费者从消费既定的商品组合中所获得满足的程度。
   - 两个人在一开始的势均力敌，并不能保证时间推移下长久的势均力敌。
   - 真正可以长久维系的关系是：确立关系时，我们是势均力敌，旗鼓相当的
     。确立关系后，我们能朝着共同的方向，去努力上进也好，去一起堕落也罢，保证同样长久的势均力敌。
   - 当对方在思考改变世界的时候，你在思考长腿欧巴，你说这关系，不分手可能吗？
     所以，请永远记住：势均力敌的过程比状态更重要，动态平衡的关系才能
     走到最后，旗鼓相当的人才值得托付终身。

2. 获得你想要的: 从人际关系的本质说起

   - 这些所有的人际关
     系场景，有没有可以抽象出来的共通性？抑或，人与人产生关系连接的本
     质原因为何？各种关系场景得以维系的驱动力为何？
     以上三个问题的共同答案是： 利益的交换。这里的利益既包括我们通常理
     解的物的利益，又包括不具备具象形态的心理诉求的彼此满足。
   - 爱和感情是感性意义的表达，利益的交换是理性的分析，二者并不冲突。

   - 如若我们同意人际关系的本质是利益的交换这一基本结论，那么我们就不
     难得出如下推论：
     - 推论 1：要使得某种关系得已发生，关系各方必须要有对应的利益与他方进行交换。
     - 推论 2：要使得某种关系得以维持，关系各方可供交换的利益必须保持均衡的状态。
   - 所以，人际关系的本质是基于利益交换的一种人与人之间相互作用的均衡
     状态。它的一个含义是， 如果你要维护好人际关系，你就需要想办法让自
     己变得对别人“有利可图”。
   - 我们需要区分众多利益优势当中，哪些是你期望构建关系中对象所需要的。
   - 如何释放自己的利益优势
     - 保持自信，不卑不亢
     - 守正出奇
     - 保持专注，培育核心优势
   - 利益交换的达成并不是一劳永逸之事，你需要努力保持利益交换的动态均衡。

   (就是一定要有一个拿出来能秀到旁人惊艳的东西。)

3. 先定一个能达到的小目标，比方先挣一个亿

   - 我认为，大学里的战略目标很多大家先贤早已讲得非常清楚，那就是形成
     独立的人格，获得独立的批判思维能力，培养自己强大的自律和自主学习
     的习惯，而这些都是建立在踏实对待知识的基础之上。
   - 目标在战略上的高远性
   - 目标在战术上的具体性和复利的作用
     - 战术的配合，是实现战略目标的具体路径。
     - 大多数人也根本没有真正切合实际的战略目标。
     - 复利的作用是你昨天做的事情，会在今天产生利息。
     - 小目标实现的意义，不仅仅在于达成了当下的期许和满足，更重要的是它对于长远战略目标的复利推动作用，这就是战术对战略逼近的本质。
     - 今天你的小目标没有实现，那意味着你对未来会产生负债；你的小目标实现了，意味着你对未来会增加资产。你需要明白的是， 负债和资产都会在复利的作用下越滚越大，而大部分人对此规律毫无察觉。
     - 三天打鱼，两天晒网不可取，就是因为这样会使复利的过程被中断，一旦中断，战术上的小目标往战略上的大目标逼近过程，就会受到破坏，正面复利的指数级威力，也会遭到破坏。
     - 那些我们认为牛逼的人，无一不是在制定目标的时候，在战略上思考得足够深远，在格局上足够宽广，然后在战术执行的过程当中保证大方向不错，让复利为他们的努力自然加成，而这，就是时间造物的秘方。
   - 从战略上藐视敌人，战术上重视敌人

4. 面对拒绝，你要有流氓般的自信

   - 优秀厉害的人都有一个共同点，不论哪个年龄处在什么环境，他们永远不会因为被拒绝就怀疑自己或开始抱怨；他们永远有着流氓般的自信，忠于自己内心；他们永远脚踏实地，砥砺前行。
   - 任何时候，都不要夸大一次被拒绝带给你的负面情绪，当然也不要夸大一次被接受带给你的肯定作用。
   - 那些决定你之所以是你的东西，并不会因为这场面试而改变，你依然是这场面试开始之前的那个你。
   - 不管别人因为何种原因获取到资源和机会，这些某种意义上都和你没有关系。它是你做决定做行动的外生变量，你能做的只是，在你被拒绝之后，反思，总结，然后收拾好心情，继续更加努力，砥砺前行，这样才可能增加抓住下一次机会的可能。
   - 机会永远只适用于那些准备充分的人，而对于那些因为被拒绝就停止努力和只知道抱怨的人来说，机会从来都与你无关。
   - 有人被拒绝了会让情绪主导自己的言行，有人则选择让理智主导自己的行动。不同的思维模式之下，行动的结果，最终会积累成两人判若云泥的差别。
   - 努力做到配得上他们，精明的选择，运气好。我认为这是我们获得机会不可或缺的三个要素。

5. 为什么道理都懂，但你总是不采取行动

   - 对于每天都接受知识/信息轰炸的网络原住民来说，最重要的能力便成了：将知识转化成行动的能力。

   - 行动的能力可以分为三个层次

   - 自洽的三观，它意味着行动和观念的相容

     - 自洽的意思是，我们在世界价值和人生的认知上，没有内在的冲突，处于一种动摇平衡和顺畅的逻辑中。
     - 人们缺乏行动力的重要原因便是，我们的三观是不自洽的。一方面，我们总认为世界是客观存在的，另一方面我们又想当然地觉得我们可以掌控世界，我们可以改变世界，这其实相当于在承认主观能动性的无穷边界。这便是一种不自洽的三观。
     - 人的认知和行为比我们想象的要一致，要诚实。说到底，不相容的，绝不会接受，绝不会执行。

   - 勇敢，勇敢意味着对行动的偏爱

     - 勇敢包括：对行动更偏爱，对失败留有接受的余地。 - 人的认知是在不断变化中的，是会在与世界的交互作用中不变得到反馈，并进而修正、认可、完善、加强等。通过行动，通过走出自己狭小的世界，到更广阔的世界去与更广阔的人和事发生关系，我们才可以得到更多的反馈：反馈回世界与我们的关系，反馈回我们对自己的认知，不断的评估自己，认清自己。行动的过程就好比，把自己当成一个陌生人，抛出去，孤身一人的存在于世。

     - 这样， 收获的是勇敢，失去的是依靠和随之而来的懒惰：包括智性上的和行动上的。
     - 行动的结果并不总能如我们所愿，我们从行动当中得到的反馈有时会让我们倍感挫折和伤痛，所以要支撑行动继续下去的另一个方面，是需要我们 对失败留有接受的余地，更包括对一败涂地的认可留有余地， 只有我们勇敢地面对并接受失败，我们才有可能不惧怕开始行动，亦才有可能面对失败去找到失败的原因，更好地开始下一次的行动。 否则，我们永远只能呆在画地为牢的观念世界里。

   - 爱，爱让行动得以延续

     - 爱那些明确的，真实的，身边的人和事，接受他们。而不执念于形而上的思考，
       观念上的恐惧，推测假设中的结局 。

     - 爱的能力保证你在价值和结局上不对自己的行动产生关于意义上的过度拷问，你欣然接受失败，欣然接受痛苦的反馈，欣然做出下一步行动的安排，继续循环以往，螺旋上升 。

6. 对食色性的放纵，让你无缘强大

   - 在马斯洛需求层次理论中，较低层次需求的满足，是顺应人的本能的。而较高层次需求的满足，则是逆人性或者叫反人性的。
   - 更高层次的比如获得尊重，自我实现，则往往是违反人的本能的， 需要牺牲短期需求的满足，来换取未来更高层次需求的满足。
   - 越底层的需求，越容易在即期当下获得满足，例如食色性。越高层的需求，越需要在跨期在未来才能获得满足，如获得尊重和自我实现 。
   - 那些真正强大的人，会在满足了基本的低层需求后，在边际替代率迅速走低之前，将资源持续投入到更高层次需求的满足上，也就是通俗意义上我们说的，对重要但是不紧急的事的持续投资。
   - 这些不断重复的在低层需求上的投资，本身也会受到投资的边际收益率递减规律的支配，你从这些投资当中收获到的即期满足感，也是不断在降低的。同时要命的是，它对未来的可能获得的成长的替代作用，也是越来越低 。
   - 生活当中有无数的裸体美女和财务学教材，平庸的人会放纵自己，沉迷美色，无法自拔。而强大的人，则会认清以上讲到的原理，拿起教材学习，因为他们知道，当他们学成之后，还有更火辣的姑娘会主动送上门来。 （斜眼笑）

7. 抛弃学生思维，你会成长更快

   - 范式思维，颠倒因果，线性思维，学业不重要，努力一定会有回报，别人教你是应该的，你没有告诉过我，我可以犯错误，分不清事实和观点，用母体性质代替个体，不独立思维

   - 线性思维认为只要具备某些因素，就必然导致结果的发生。但实际上，生活当中很多事是非线性的关系，而且更多时候没有因果性，只有相关性。你无法用一些因素就去推断出结果的发生。即使线性相关，统计上还有残差，还有推断失败的一类二类错误，有置信水平。这些和因果关系也完全是两码事。
   - 似乎每个学生都努力看过几天书，背过几个单词，绕着操场跑过几圈，而绝大多数人最终都没有成为自己想要的样子。因为你们太相信努力的意义了。这源自你近 20 年求学经历中“好好学习就会考好成绩”的思维定式，这其实也是一种线性思维。
   - 遇到问题总希望有现成的方法，有人来告诉我怎么做，有人来帮我做了更好。所以才不愿意动手搜集资料做研究，才不愿意走出自己的舒适区锻炼批判思维的能力，才会混淆事实和观点，原因和结果，母体和样本，也才总觉得事物之间有线性的因果关系。 一切的一切都是源自你没有决定让自己变得足够独立和“理性”。或者说，源于你太懒了 ！
   - 理性是指： “理性”指的是在不接受别人的干预而独立运用自己的知识，独立地收集信息，独立地处理信息，独立地得出结论，以及独立地为结果负责 。
   - 康德说启蒙，启蒙就是人类脱离自己所加之于自己的不成熟状态，不成熟状态就是不经别人的引导，就对运用自己的理智无能为力。当其原因不在于缺乏理智，而在于不经别人的引导就缺乏勇气与决心去加以运用时，那么这种不成熟状态就是自己所加之于自己的了。要有勇气运用你自己的理智，这就是启蒙运动的口号。

8. 头埋在沙子里的人和他们的一无所有

   - 作为一名 19 线写手，我一直把， 让无力者有力，让悲观者前行，让往前走的继续走，让幸福的人儿更幸福，作为写文的信仰，但我最近发现了这样一个现象：
     写文字，写得越苦情，越屌丝，越不得志，越无病呻吟，越放大理想和现
     实的落差，越追忆似水年华同桌的她，越有一种努力算个屁生活总是这么
     操蛋，越强调你我都是时代车轮下的一颗渣，越是这样的调调，就越容易
     引起追捧。
   - 一边在纵情堕落，一边在抱怨自卑；一边在享受当下，一边在焦虑未来；一边在原地踏步，一边在白日做梦。一边在纵情堕落，一边在抱怨自卑；一边在享受当下，一边在焦虑未来；
     一边在原地踏步，一边在白日做梦。
   - 历史向前的车轮将毫不留情地从他们身上碾压过去，而坐在车上的，正是
     那些懂得利用他们抱怨，利用他们的畏惧，利用他们鸵鸟心态的人，比如
     ，某些文章的作者。
   - 要往回细数，你还能数到你是两亿精子当中最厉害的那个，两亿分之一，
     你得多牛逼？请问自打你出生，你干过多少事情让你排在了两亿当中的第
     一？

   - 优秀的人之所以优秀，首先是因为他们相信一般人不相信的东西，具有一
     般人不具有的思维模式， 比如他们信仰任何时候都要自信，比如他们从来
     不考虑别人家境如何，时代环境如何，因为他们很清楚，这些东西是外生
     变量，无从改变。
   - 我们需要认清生活真相，但我们认清真相的目的，不是为了把头埋进沙子
     里，而是为了更好地解决问题。
   - 一方面你要认清这些外生变量导致不同个体差异的合理性。另一方面，
     你又不能让这些变量消磨了你主观的能动性。
   - 对多数人来讲，你主观能动性的发挥，还远远没有到要关注外生变量对你
     的影响上。很多时候我们疯狂转发反映“年轻人现状”的文章，不是因为它
     是事实，而是因为你在为自己的不作为，为自己把头埋在沙子里，找合理
     化的借口，仅此而已。（以大多数人的努力程度，还不到谈天赋的时候）

   - 虽然这个世界越发浮躁起来，只要能够为了当时纯粹的梦想和感动坚持努
     力下去，只要在不断的超越昨天的自己，不管其他人怎么样，不管这个时
     代怎么样，我们都能在成长的道路上收获满满。
   - 比你优秀的人不是拿来羡慕的，更不是拿来让你自卑的，是拿来学习的。

9. 人性和显示：不劳而获和丛林法则

   - 人性是一种很微妙的东西。 很多时候，我们不允许别人戳中我们的痛点，
     尽管我们深知事实确是如此。因为那会刺痛我们内心深处对现状的不满，但又无力行动的绝望和懦弱。
   - 可是，你难道不知道， 蹭热点，抓住一个新生事物爆发前的机会，深谙人
     性的弱点并利用之，这些统统都是很了不起的能力吗？你难道觉得这些东
     西随随便便就可以学会的吗？你难道认为那些人生下来就会这些吗？
   - 绝大多数人对成功的渴望和期待，其实都仅仅是一个「局外人」为自己营
     造的海市蜃楼。
     我们渴望的不是成功，我们渴望的是不劳而获，我们渴望的是坐享其成，
     我们渴望的是绕过过程直奔成功的结果。
     而这就是浮躁的本质：只想要结果，不想要过程。
     之所有大部分人都会有这个心理，是因为不劳而获对应了人性最深处的两
     个层面， 「不劳」对应了人性的懒惰，「而获」对应了人性的贪婪。人生来就有懒惰和贪婪的倾向，这就是为什么大部分人都只能望别人的成功而
     兴叹的原因，因为克服人性，一直都只是少数人才能做到的事。克服人性而获得的超越平均水平的报酬，我把它称之为「超前进化溢价」
     。

10. 我不转文就成了全民公敌
11. 你根本不需要很多朋友
    - 只有自身实力很弱的人，才会靠从别人那里获得的关注，
      靠群体相互取暖，或者外在的标签，来获得安全感。
    - 我们真正在意的，只应该有两件事：第一件事，是怎么样努力成为更好的自己，怎么样把自己变得从内而外都更加强大。 第二件事，是珍惜那些为数不多的，真正意义上的朋友。这两件事加起来，其实是一件事：为了那些真正爱我们的，也更值得我们去爱的人，把自己变得更加强大。而不是去伤感其他无关紧要之人的来来去去。
12. "一字不漏地阅读"是很重要的能力
13. 你是"海绵思维"还是"批判性思维"
    - 莫让自己的头脑，变成了别人思想的跑马场。
    - 如果一个人始终依赖海绵式思维处理信息，那么他将始终倾向于相信最后接收到的信息。
    - 海绵式的思维，会让你不断累积关于「对」和「错」的判断，或者几个选
      项里，唯一「正确」的判断，但是它无法让你从更多的角度去检验和运用
      你的知识
    - 建立批判性思维
      - 和海绵思维划清界限，不能受其摆布。
      - 排除情绪对你的干扰。
14. 唯有熬过孤独，才配享受繁华
    - 就如给我留言的那位同学所面临的一样，每个选择「活在自己世界里」的人，无时无刻不在经历自身和环境的冲突，直至有一天，你不但不排斥这种孤独，你反而开始喜欢上它，并对它上瘾。
    - 人们孤独感的来源，并非自己一人独处的状态，而是自己的感受和表达找不到出口，找不到一个可以承接自己情绪的「别人」。
    - 忘掉那些你无法改变的东西，勇敢地去追梦，坚定地去执行，充满激情地去面对生活中的每一场艰难困苦，这样你才可能把生活过成自己想要的样子。
15. 二十几岁应该怎么度过，最怕碌碌无为还安慰自己平凡可贵
    - 在没有标准答案的学习环境里，唯一的标准就是自己的三观和思维，所以二十几岁里，通过阅读、反思、行动，来形成自己独立的三观和思维，显得尤为重要。
16. 界限感缺失和盛产巨婴的中国式家庭
    - 要自由的前提一定是先要想办法实现利益的均等，而最彻底也是容易实现的利益均等方式便是独立。
    - 你们都在要自由，却少有人要独立。不独立，给你自由，依然是奴隶。胡适
