---
title: 读书 | 邓小平和褚时健
---
上半年间断的看完两本传记，分别是傅高义写的邓小平时代和中信出版社的褚时健传。看之前也没特意挑着非得看哪本，但凑巧地前后看完这两本后，发现两位人物有不少共同点。

最先想说的一个词是韧性，生命的韧性。

褚时健人生中大起大落的幅度，几乎很少人能够经历到，且在这其中，起起落落不止一次。
落：年少时父亲去世，
落：革命中兄弟去世，
落：中年时母亲去世，
落：被打为右派，
起：玉溪卷烟厂厂长，
起：把烟厂做到行业第一，
落：因罪入狱，
落：女儿狱中自杀，
起：成就褚橙。

活到生命的尽头仍然能够以一个漂亮的“起”结尾，这种生命的韧性与对人生的态度值得我们学习。

邓小平的人生起落亦不简单，这里不展开介绍，感兴趣的可以自行查阅。

最近一段时间，躺平论甚嚣尘上。我是觉得，不论做个奋斗逼，还是选择躺平，都得自己好好想明白，不要让别人蹭热点的文章带偏了自己的人生。
现在至少有躺平的基础，能吃饱饭，回到建国前的年代可能躺着躺着人就没了。

第二个词是乐观。
经历如此之多的人生困苦，很难想象如果心态不够乐观，该怎么面对。

按例，下面是看书过程中的一些划线，邓小平时代因为一季度读完，也没留下很多有意义的划线，此处略过。
可以借此管窥褚时健在对待人生以及做事上的一些态度。

1. 有时想想，所谓“见识”无非就是见过好东西，然后能判断什么是好东西，进而能做出好东西。
> 广义的审美的，知道什么是好的。

2. 从那以后我就懂得了，做什么事都要会观察，会总结，找到规律。万事万物都有自己的规律，规律搞清楚了，办法就出来了。闷着头做事不动脑子，力气用尽了也不一定有好收获。
> 做事要讲逻辑，干活不着急，先把逻辑理清楚。写代码亦是如此。

3. 我很少回忆以前，往事太多了，回忆不过来，做人要朝前看。
> 悟已往之不谏，知来者之可追。

4. 褚时健说好习惯的养成刚开始是痛苦的，但养成后便获益很多。

5. 在大多数人记忆中，读书时光总是美好的，因为简单，因为世界的新奇，因为人与人之间纯真的感情。
   褚时健亦是如此。在他波澜壮阔的人生岁月里，昆明大概是第一个高潮：在最黄金的年龄，见了较大的世面，结识了许多精彩的人，从一个懵懂少年变成一个有思想的青年。
> 也因为纯粹，不用面对社会的复杂。

6. **一个人生命中最大的幸运，莫过于在他的人生中途，即在他年富力强的时候发现了自己的使命。**

7. 对于大多数年轻的中国女性来说，婚姻是生命的全部，而对于年轻的男性，婚姻只是生命的一部分。

8. 人有时并不太了解自己，须到了特定环境后，潜在的性格才显现出来。
> 臭豆腐，吃前真臭，吃后真香。

9. 要想做成一件事情，必须让相关各方能够利益平衡，都能从中获利。褚时健认为，做生意不能只想着让自己赚钱，适当让利，常常会获得更大的利益。而利益平衡也成了日后指导他在经营中做出决策的重要思路。

10. 我看到十一届三中全会的那个决议了。里面有一条，就是今后要把阶级斗争放到第二位了，不是过去第一的位置了，现在讲的是要以发展生产为中心。只要是发展生产、建设国家，我们这些人活得就有点意思了。
> 了解国家宏观政策，对于个人人生决策的意义。

11. 一个人，别人把你打倒了不要紧，总有事情是自己控制不了的；但自己不要把自己打倒，不然就真的是彻底倒了翻不了身了。拿鱼给我带来乐趣，如果我连自己的乐趣都没有办法去找，生活就真的过不下去了。
> **A man can be destroyed but not defeated.** 

12. 农作物这个东西，最能反映人的做事风格，你尊重它的生长规律，按规律办事，认真对待，一定会有好回报。

13. 邱建康有一个观点，一个企业家起码要具备两种能力，一是引导自己的能力，二是帮助他人的能力。在这两方面，他觉得褚时健堪称完美。

14. 所谓“亦师亦友”就是互相之间在非工作话题上可以开玩笑，在工作原则问题上可以和褚时健大声争辩。
> 人生中有一个能够用亦师亦友来形容的人都很难得。

15. 老人家真是教了我很多，就是那段时间我悟出一个道理，做任何事不能糊里糊涂，不能说这个赚钱，那个赚钱，都要去做。稀里糊涂到最后盈还是亏都不知道。李亚鑫说。


有时间可以两本书都看看，并不算很长。
