---
title: 价值：我对投资的思考
---
知道这本书出来的消息时，当时还是挺期待的。前段时间开始系统地学习价值投资的思想，对于这样深刻践行价值投资思想的人写书，自然是想一睹为快。纸质书出来之后，微信读书也很快上了电子版。
当时想着也就不到500页，应该一礼拜左右就能看完。但书里头涉及一些商业的东西，这方面我不了解，只耐着性子慢慢理解着看。看完统计下来，费了有比同样字数的书的多一倍的时间。

其实最开始了解到价值投资的思想时，会觉得玩意说来说去不就是那几个词，“长期主义”、“做时间的朋友”、“内在价值”、“安全边际”，感觉起来就是一种非常虚且摸不着边际的东西。
但深入再了解之后，其实不然，潜入其中，就会发现光是“内在价值”这四个字里头就有非常多的门道。而前面说的算是老一派的价值投资思想，张磊在其中又融入了自己对于价值投资的哲学。

总的来说，这本书干货多多，又干又硬。所以整本书下来，我的划线部分很多，想法也挺多。我觉得即便不是做投资的，也值得一看。很多道理都是相通的。

值得一看程度，4.9/5。按照往常，每一小点，先是书中划线部分，后是我的一点想法。


1. 长期主义不仅仅是投资人应该遵循的内心法则，而且可以成为重新看待这个世界的绝佳视角。
> 想起一句话：我们常常会高估自己能在一年之内取得的成绩，却往往会低估自己能在10年以后达到的成就。

2. 无论是个人、企业还是社会，只要在长期的维度上，把事情看清楚、想透彻，把价值创造出来，就能走在一条康庄大道。
> 也许有人会说这是一句正确的废话。

3. 真正的投资，有且只有一条标准，那就是是否在创造真正的价值，这个价值是否有益于社会的整体繁荣。坚持了这个标准，时间和社会一定会给予奖励，而且往往是持续、巨大的奖励。
> 张磊对于投资的定义。

4. 每次危机出现，都为我们提供了一次难得的压力测试和投资复盘的机会，而最终是价值观决定了你将如何应对和自处。
> 王小波说生活就是一个不断受锤的过程，有的人被锤之后就抬不起头了，有的人会反思为什么会被锤，如何才能下次不被锤。

5. **每个人都可以成为自己的价值投资人，时间、精力、追求和信念，这无数种选择，都是对自己人生的投资。**

6. **一个人的知识、能力和价值观，才是深藏于内心并真正属于自己的“三把火”。**

7. 滑雪于我而言是极佳的放松运动，帮助我从忙碌、复杂的工作中超脱出来，求得一种“入定”的感觉。当我凭借地势和角度，在重心变换间快速滑行时，便可对朔风天籁、最好的雪景尽赏无余。
> 骑行于我亦是。可以全然地将我从工作的状态中脱身开来。在车轮地不停向前间，内心却愈发轻盈。

8. 构建属于自己的知识体系和思维框架，是塑造投资能力的起点，而这与我的儿时际遇不无关系。
> 我感觉昂，会让你觉得牛X的人，在成长的过程中多多少少都会有点故事的，也就是说，这种牛X不是一朝一夕可以练成的。
  就如表哥说的，基本上20岁决定了30的样子，30岁也为40岁的轨迹铺好了开端。不要20岁想着等到30岁就一下子多不同，每时每刻你都在书写未来的剧本。
  另外，突然想到这句话对表哥也是完全适用，现在记分牌上能够攒到足够多的数字，和年轻时积攒的扎实功底不无关系。

9. 人们正在那里决定着自己的和别人的命运，我却在这儿牧马。怎么能这样呢？应该逃走，不然我就会越陷越深，不能自拔。
> 这句话送给觉得和现在的工作苦大仇深的同学。

10. 当然也有很多人有格局，但没有执行力。

11. 价值投资不是数学或推理，不能纸上谈兵，必须像社会学的田野调查一样，理解真实的生产生活场景，才能真正掌握什么样的产品是消费者所需要的、什么样的服务真正有意义。
> 我刚知道价值投资的思想但对其了解还不够的时候，就觉得这门学问很理论很学院派很抽象摸不着边，但其实不然。

12. 读书、思考、实践，对这个世界的好奇和探索，使我在很小的时候就明白，追求事业和梦想，必须对自己有所承诺，着眼于长远，全神贯注并全力以赴。
    在不同的际遇中，学习所有能学习到的最高标准，从而获得理解与洞察的能力，这是我一直以来坚持的长期主义。

13. 一旦掌握了严谨的分析体系、深入的历史考证方法和完整的思维框架，分析和解决问题就是一件特别有意思的事情。
> 因为知道这样解题是对的。

14. 我们说价值投资可以分成三个流派：
    第一个流派是像格雷厄姆，赚被低估标的的钱，赚“市场先生”的钱；
    第二个流派是像巴菲特，赚优质企业的钱，做时间的朋友，利用复利的价值不断增长；
    我们觉得高瓴是第三个流派，自身也参与企业的价值创造，参与价值的释放和增长，能够帮助企业在战略定位、科技转型、运营升级上创造更多的价值。

15. 经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）有句名言：“处世的智慧教导人们宁可依循传统而失败，也不愿意打破传统而成功。”
    （Worldly Wisdom teaches that it is better for reputation to fail conventionally than to succeed unconventionally.）
    很多人喜欢循规蹈矩，按照既定的思维方式、他人希望呈现的样子、传统的表达习惯来为人处事，这在很多时候能够帮助人们获得符合预期的回报，但无法帮助人们获得内心的自由。
> 羊群。  
                                                                                                                                                                                                                                                                            
16. 这种“资产再平衡”理论在史文森的投资实践中得到了充分的体现，即抓住投资的本质，避免择时操作，从而实现合理的回报。                                                                                                        
> 50/50的投资原则

17. 尝试可能只是意气，但坚持却是勇气。

18. 迈克尔·波特（Michael Porter）在《国家竞争优势》（The Competitive Advantage of Nations）里提出国家竞争力的四阶段论：
    一是生产要素导向阶段（依靠资源、廉价劳动力）；二是投资导向阶段（依靠政府主导的投资）；三是创新导向阶段（依靠科技创新）；四是财富导向阶段（依靠金融资本运作）。
> 天朝现在应该处于第三阶段，美帝已经到四了。

19. 悲观主义者可能猜对了当下，但乐观主义者却能够赢得未来。
> 悲观者往往正确，乐观者往往成功。 ---Clara

20. 所有的快钱，它产生的理由无外乎这样几点：信息不对称下的博弈、热点追逐中的投机，甚至是权力寻租。

21. 我觉得最重要的一句，还是要精心选择自己的同事，选择合作伙伴，选择投资人，把选择做好
> 恋人，或者更进一步，夫人，也是合作伙伴。更要精心选择。
       
22. 不管是投资人也好，最好的企业家也好，做到一定程度都是孤独的。
> 我觉得每个人，越到后面越孤独，孤身一人在这个世界上。

23. 我们相信，每一次重大危机都是一次难得的际遇和机会，尤其需要珍惜。
    危机既是一场不折不扣的压力测试，让我们看清到底谁在“裸泳”；又是一面镜子，足以“正衣冠，端品行”。
    在危机出现的时候，投资人能否坚持初心、坚持反复强调的价值观，就显得尤为重要了，这个时候坚持的东西，往往既是决定生死的，又是关乎声誉的。
    真正穿越周期的投资机构，往往做到了既看到眼下，时刻做好打算，又目光长远，不为一时一地而自乱阵脚。
    这种理念需要不断地强化，要印刻在基因里。
> 风来了，猪都能飞上天。潮水退去之后，才知道谁在“裸泳”。

24. 价值投资作为一种可以穿越周期、穿越迷雾的力量，
> 一种信仰。

25. 我一直认为，未来的构建需要无尽的想象力和踏实的执行力，这两种力量汇聚在一起就是创新，而创新的核心正是人才。
> 想到就要去做。

26. 因为最好的分析方法未必是使用估值理论、资产定价模型、投资组合策略，而是坚持第一性原理，即追本溯源，这个“源”包括基本的公理、处世的哲学、人类的本性、万物的规律。
> “本源”二字的魅力。

27. 本质上，不断进化的组织天然没有边界。

28. 投资人最重要的特质是什么？我觉得最重要的是能否做到理性的诚实，是能否诚实地面对自己，客观地衡量自己。
> 对自己诚实，对他人真诚。

29. 每一个投资人都要搞清楚的是，能随着时间的流逝加深护城河的，才是“资产”，时间越久对生意越不利的，则是“费用”。

30. 同时，外部环境不佳的时候，往往也是真正拥有抵御风险的能力和核心竞争力的企业脱颖而出的时候。
> 比如今年疫情...凉了多少不抗糙没有核心竞争力的企业，但这对于行业中具有核心竞争力能活下来的公司又是好事，可以捡起“拱手相让”的份额。是为吹尽狂沙始到金。

31. **把时间分配给能够带来价值的事情，复利才会发生作用。**

32. 要研究大的问题，追求大问题的模糊正确远比追求小问题的完美精确要重要得多。选择与价值观正确的长期主义者同行，往往能让你躲避许多重大风险，并获得超预期的回报。

33. 如果在投资企业5年、10年之后尚不退出，看起来似乎是“长期投资”，但如果不去复盘和迭代，“长期投资”就成了思维和行动懒惰的借口，就变得毫无意义。

34. **时间是创新者的朋友，是守成者的敌人。**
> 创新具体到个人，又该如何做。我觉得就是每一个时间段都比之前的自己更好了。但这样说还是很抽象，再具体点就是，对于已有的认知有没有更深一层的理解，对于未知的事物有没有获得一定的了解，对于想做未做的事现在有没有做成。

35. 破坏性创新则是追求最根本的改变，从底层出发改变现有技术发展路径和思维方式，创造出区别于现有主流市场的全新产品或服务，这种创新可能会对原有的护城河产生降维打击。
> 比如滴滴对各种的士公司。

36. 某种程度上说，持续不断疯狂创造价值的企业家精神，才是永远不会消失的护城河。

37. 一家公司的发展是与所处时代的双人舞。
>人亦是如此。“一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程。”

38. 有的人因为相信而看见，有的人要看见才相信。

39. **如果说价值投资的出发点是发现价值的话，其落脚点应该是创造价值。**

40. **“守正用奇”是从老子的《道德经》中总结出来的表述。老子说“以正治国，以奇用兵”，即以清净的正道来治理国家，以奇思的谋略来用兵。
我用这句话时时提醒自己，在坚持高度道德自律、人格独立、遵守规则的基础上，坚持专业与专注，拥有伟大的格局观，谋于长远；同时，要在规则范围内，不拘泥于形式和经验，勇于创新，出奇制胜。**

41. 古人说“从古知兵非好战”，投资中也要减少不必要的交易，避免因随时需要关注市场的起落，而放弃了研究一流投资机会的时间投入，把“瞄准”作为射击的主要活动，而不是“扣动扳机”。
> 就是巴菲特说的，少击打球，但但凡击球，一击必中。

42. 在多数人都醉心于“即时满足”（Instant Gratification）的世界里时，懂得“延迟满足”（Delayed Gratification）道理的人，已经先胜一筹了。

43. 价值投资最伟大之处在于，它将“投资”这项难以确定的事情变成了一项“功到必成”的事业，变成逻辑上的智识和拆解，数字里的洞见和哲学，变化中的感知和顿悟。
   “唯有诗人能扩张宇宙，发现通向新真理的捷径”，我们在长期主义之路中探求本质，在未来和此刻间搭建通途。

44. 从事投资的过程中，我渐渐发觉，投资一方面是对真理的探寻，探索外部世界；另一方面是谋求心灵的宁静，观照内心世界。外不能胜人，内不能克己，投资恐怕难以成功。
> 越到后面，后者越发重要。

45. 我们不断深入各种行业，收集各种信息，研究各类公司，最后不仅完成信息转化为知识、知识成为洞见、洞见指导实践的过程，也有机会将所有的知识、洞见，在行业、环境的空间维度，以及时代、技术、商业变革的时间维度上连接起来，形成更大的知识图谱。

46. 科技不是科技企业的专利，传统制造业加上科技，将从产业端改造整个商业系统，适应不断进化的商业环境。

47. 前面说过我的“三把火”理论，就是说人生中只有火烧不掉的东西才重要，即一个人的知识、能力和价值观，而支撑这三个方面的，是一个人理性的好奇、诚实与独立，这三点构成对价值投资者的基本要求。
> 这三点也是一个人表面之下的财富，火烧不掉，风刮不走，别人也抢不走。

48. 如果好奇心是与生俱来的，那么诚实则是人生重要的后天选择。好奇心能够驱使一个人不断学习，而诚实则是一套自我矫正系统，让人真的可以“吃一堑，长一智”，实现正向的积累。
> 对自己诚实，对他人真诚。

49. 只有通过独立思考，不断客观地拷问自己是否尊重了事实和常识，形成的见识才是自己的。而且，这样的见识会转化成智慧，并会随着时间复合式增长。独立思考更加强调不能盲目信任自己的经验，不能有认知上的偏见。
    许多投资人喜欢复盘，总结过去的得失经验，但习惯用很老旧的经验去解决当前的问题，或者干脆简单机械地套用刚刚积攒的经验去解决新出现的问题，这其实比不积累经验还要可怕。
    很多人会避免犯相同的错误，但如果只是盲目信从经验，就有可能不断地犯新错误。

50. 许多人相信历史会周期往复，但也有人觉得这次会不一样，其实读历史的目的并不是一劳永逸地知道该怎么办，而是为了总结出规律，因此我们需要看到事情的多样性、丰富性。
每次判断都是崭新的，都应该向前看。要把历史当作一种知识储备和情景训练，当作抵御重大风险的压舱石，而不是保你百战百胜的万能药。

51. 勿忘初心的第一点，就是要回到事物的本质，去真正地思考什么是正确的、应该做的事情。
> 先做正确的事，再正确的做事。

52. 构成我们学习最大障碍的是已知的东西，不是未知的东西。从书本上学的是基本常识，更是基本精神，不能套用条文去做价值投资，而是要理解条文背后的精神内核。
> 切忌因循守旧。

53. 长期持有只是价值投资的某种外在表现形式，有些价值的实现需要时间的积累，有些价值的实现只需要环境的重大变化，所以不能说长期持有就是价值投资，非长期持有就不是价值投资。
> 比如套牢后装死不动。

54. 高瓴所坚持的投资哲学在很多方面同样适用于教育和人生选择。
    第一是“守正用奇”，就是要在坚守“正道”的基础上激发创新；
    第二是“弱水三千，但取一瓢”，就是一个人要在有限的天赋里做好自己最擅长的那部分；
    第三是“桃李不言，下自成蹊”，就是指只要好好做自己的事，成功自会找上门来。

55. 思考和逻辑推演过程的重要性远远大于你所得到的结论。结论固然很重要，但微判断是载体，是一个人形成结论的过程。把许多微判断融入逻辑推演的分析框架中，才真正显出功力。

56. 投资这个游戏的第一条规则就是得能够玩下去（The No.1 rule of the game is to stay in the game）。
> 让自己留在牌桌上。

57. 很多时候，犯错误的原因并不是你收集的信息不全或者收集了错误的信息，而是你过于相信了自己所掌握的信息。信息陷阱的本质就是信息本身不会告诉你立场或观点，更不会告诉你它有多重要，你所观察的角度决定了你看待信息的方式。
> 信息不在量在质，如果你有两块表，你可能会不知道哪块的时间才是对的。

58. 中国的创新如果只靠商业模式的创新，总有一天会走到头。
> 我一点很粗浅的理解，商业模式是一种上层的东西，他需要依赖基础科学，比如我们最近说很多的半导体，没有这些基础科学在底层的支持，上层的花样也就那样。

59. 价值投资者的自我修养，就是在长期追求内心宁静的过程中，坚持有所为有所不为；
    在道德自律和纪律约束中，重复反思，尊重常识，认知自我。
    所谓**“初有决定不移之志，中有勇猛精进之心，末有坚贞永固之力”**，正是长期主义的写照。

60. 字节跳动创始人张一鸣对保持进化也有独特的理解，那就是“延迟满足”。
别人喜欢调试产品，他喜欢调试自己，把自己的状态调节在轻度喜悦和轻度沮丧之间，追求极致的理性和冷静，在此基础上为了长远的战略目标强迫自己学习许多不愿意做的事情。
我经常说，懂得“延迟满足”道理的人已经先胜一筹了，他还能不断进化。

61. 所以，保持进化最大的价值在于竞争对手会消失，而自己才是真正的竞争对手。

62. 好的研究型人才三分靠天赋，七分靠训练。天赋是一个人的基本盘，意味着是否足够聪明，是否足够想赢，是否有探究事物本源的好奇心。
> 天赋只是基本盘。

63. 同理心是一种发自内心的尊重和关爱。拥有同理心的人既能够认可他人的成功，也能够理解他人的失败；既能够雪中送炭，也能够锦上添花；不刻意嘘寒问暖，不虚以敷衍、曲意逢迎；能置身于他人的处境中，体会他人的情绪和想法，共情他人的立场和感受。

64. 本杰明·格雷厄姆在《证券分析》中指出，表面和眼前的现象是金融世界的梦幻泡影与无底深渊。
> “一切有为法，如梦幻泡影；如露亦如电，应作如是观。”表姐和表哥之前说起这句，我现在都无法全部理解。==

65. 如果通过投资实现的资本配置不能促进人、社会和自然的和谐发展，而是将社会推入一种荒蛮、冷漠、充满浪费的旋涡，人们无法获得伴随经济发展而应得的权利，企业失去了赖以生存的社会环境，那这样的资本有何意义呢？

66. 它另一方面源自我们对制造业的理解——实体经济是国家发展的根本，而先进的制造业则是强振实体经济的关键。
> 落后的制造业无法获取整个产业链的大份效益。

67. 高瓴希望运用哑铃理论，实现创新转型和发展的化学反应：
    在哑铃的一端，助力生命科学、信息与计算科学等原发创新，搭建基础硬件、基础算力和开放生态；
    在哑铃的另一端，重仓中国制造，帮助传统企业运用科技赋能、精益管理等方式，实现业务增量，重构商业系统。

68. 最伟大的企业家都具备一些投资人的特质，比如说他们会十分懂得怎么做资产配置，怎么分配时间，因为资产配置中最重要的资产是你的时间，这可能也是你最大的瓶颈。
> 而这些特质，也不是说变成企业家之后才有才能习得的。这些特质是我们每一个普通人都可以练习得到的。

69. 我觉得核心原因是我们打造了一个非常高效的组织，我们打造了非常强大的、高效的价值观和企业文化。今天的高瓴让我最为自豪的，不是我们的资产规模，不是我们的业绩，不是我们投的多少家公司上市了，或者我们拥有多少资产类别，都不是，让我最为自豪的是看到高瓴的同学们的成长，包括他们的独立判断能力、自我驱动力以及他们之间的团队文化，其中我最喜欢的是团队文化。
> 看这本书看到后面，才幡然醒悟过来。高瓴整个公司的氛围和达里奥在原则中描述的桥水很像。整个公司不依赖某个人而依赖于一种文化就能高效运转。

70. **如果一个人同时拥有理性的好奇心、诚实的品质、思考的独立性，再加上一些同理心，并且有长期奋斗的心态，那么能否获得成功就只剩下运气和大数法则的问题。或者说，一遍一遍地做让你有激情的事，并且乐在其中，那么成功只是时间问题。**
> 金句




