---
title: 如何高效学习
---
1. 费曼技巧
    a. 选择要学习的概念
    b. 设想你是老师，正在试图教会一名新生这个知识点
        i. 在自我解释那些你理解或者不理解的知识过程中，
        你会理解得更好，而原先不明白的地方也得以理清。
    c. 当你感到疑惑时，弄清楚他
    d. 简单化和比喻
        i. 如果解释很啰嗦，尽量用简单直白的语言重新表述他，
        或者找到一个恰当的比喻义更好的理解他。


2. 费曼技巧对于自我测试、考察对知识点的理解程度，是一个真正的好方法。
   因为如果你翻阅教课书就能用自己的话把观点解释清楚，那么意味着你真正
   理解了这个知识。

3. 整体性学习主要概念
    知识结构就是脑中的参考地图
    a. 结构
        关于某个学科的知识之间联系的总结，他是你大脑中的城市。
        是一系列紧密联系的知识。
    b. 模型
        将信息压缩成最基本的单元，模型是结构的种子。模型是你的
        知识道路交通图中主要几个十字路口。
    c. 高速公路
        不同结构之间的联系，有助于创行性的思考。

4. 整体性学习的五个步骤
    但不必拘泥于这种顺序
    a. 获取 通过感官获取信息
    b. 理解 理解信息的表面意思
    c. 拓展 与其他信息建立联系（深度 横向 ）
    d. 纠错 剔除错误联系
    e. 应用 将知识应用到各种情景中去，包括现实生活。

5. 设定学习目标的一些技巧
    a. 所有目标都要写下来
    b. 让目标客观化
    c. 设定有限困难，但是努把力也可以达到的截止期限
    d. 将目标的完成转换为每周和每日的具体行动，
    e. 经常看你的目标

6. 鸡汤
    假如你不知道在哪儿能找到每日阅读或练习的时间，
    问问你自己为什么有充裕的时间辗转于各个APP之间。

7. 以项目为基础的学习
    设定一个需要1~3个月达成的目标，达成目标的过程就是学习的过程，
    达成了目标也就达成了学习的效果。
    a. 关于设计项目的建议
        i. 从小项目开始
        ii. 记录下来
        iii. 创造一个有意义的目标
    b. 一些例子
        建一个网站 写一个小游戏 选择要投资的公司，对他的财政报表做个详细的分析

8. 通过将知识应用于实际，知识就会记得更牢。
    朴素的真理

9. 为什么你的课程枯燥乏味
    问题可能在于老师教你时没有和你的经验联系。
    将它从实际生活剥离开了。
    即导致了你只是生硬地学习知识，将它往脑里塞。

10. 大脑并非简单路计算机的文档存储，计算机文档的本质是
一系列记录在硬盘上0和1的组合，而人的大脑是通过数十亿个
神经元相互联系存储信息的。
    计算机是把各个文件切断联系，只有父子之间的层级关系，
    是一种从属关系，和福尔摩斯的记忆宫殿相识？
    而斯科特杨推崇的是大脑本身的存储机制，如渔网般万物相连。
    和personal brain的产品理念一致。

整体性学习刚好喝机械记忆相反

11. 要想走得更远，就需要从学科内部跳出来，站在外面看学科。
12. 莱考夫把隐喻定义为"以一种事物人追另一种事物"，而这恰恰就是学习的本质。因为我们一开始就是从无知成长，所以总是需要借助别的事物来认知一种新事物？
