---
title: 打开心智
---

23年又已经过去了三分之二了，如果要我从上半年看的书推荐一本，那就是L先生的​打开心智。
每个人对于成长对于认识世界都有自己的诉求，这本书从大脑运行的原理开始分析，探讨如何构建更好的思维方式。从而优化自己的生活和工作方式​。
以下是我读书过程反复回味琢磨40条内容，我觉得基本可以代表书中内容的精华​。


1. **这个世界上，从出生到死亡，并没有哪个人向你下达命令，要求你必须去完成什么事情——你是完全自由的。**
> 试着卸掉那些强加给自己的无形束缚。

2. 我们一切行为和外在表现，只是作为“人”这个复杂的系统的表象，它们背后，其实是心智中的这些认知框架在起作用。心智既是我们对外部世界的认知和表征，也是我们一切思维模式的集合。

3. 大脑希望接收的信息跟内在的心智模型是一致的，尽量减少矛盾和冲突。
> 买了股票，买完之后就跌，闭上眼不看，以期实现“一致”，即是一个体现。

4. 喂给它过于简单、无须动脑的信息，大脑就会变得懒惰、懈怠，因为它发现这样就足以应对每一天的生活；你喂给它高度复杂、需要反复咀嚼的信息，大脑就会努力改变自己、调整自己，来适应信息的难度，直到得心应手为止。
> 少一些无意识的信息流摄入。
> 
> 想要成长，在方向正确的基础上，选择更难的那个总归不会错。

5. **一个良性的成长过程是什么呢？是先给自己设置一个小目标，通过行动去完成它，获得奖励；然后再稍微提高目标，让自己付出更多的行动去攻克它……在这个过程中，“不知不觉”地提高自己的能力，让自己获得成长。同样，想要克服我们短视的天性，去做一些更长远的事情，最关键的一点就是试一试，动手去做一些事情，从动手的过程里获得奖赏和反馈。**

6. 情绪的产生并不是必然的。我们依据已有的信念，对外界事件进行解读，从而产生对应的情绪反应。如果我们的信念发生改变，那么产生的情绪也会随之改变。

    什么叫信念呢？简单来说，就是我们内心深处那些长期形成的、默认为真的假设。它们构成了我们对这个世界的认知和理解，是我们思考问题的框架。

    外部事件本身并不是最重要的，脑中的信念如何解读它，才是我们要关注的重点。通过有意识的训练，调整自己的信念，把它从会引起负面情绪的消极信念，替换成不会引发波澜的积极信念。这就叫作认知重构，也是情绪管理和控制中最有效的方法之一。

    重点在于通过这种方式，培养起用理性去思考和分析情绪的习惯，让情绪成为一种可控的因素，而不是任由它成为主宰你思维的主人。

> 这几条连起来虽然很长，但我没有做任何删减。我觉得这一段道出了如何做好情绪管理的核心原理。我之前的文章也提到过“催化器”这一概念，信念就是一种催化器。

7.  人是喜欢寻求解释的动物，总是倾向于把许多不足和缺陷，解释为自己缺乏某种特质，从而令这种不足和缺陷变得更容易被接受，避免产生认知失调。但这样做对于弥补不足和缺陷并没有实质性的帮助。当我们用一个虚假的理由去获得解释和安慰时，往往就很容易忽略真正的问题，以及真正能够解决它的方法。
> 把问题的存在诉诸与外因永远无法解决问题。

8.  什么样的学习是有意义的？**只有当你非常清楚自己有一个什么样的框架，并且能够依据需求来填补框架时，学到的东西才能真正被内化和吸收，才是有意义的。**

9.  而对碎片时间最好的利用方式，不是阅读，不是学习，是思考。思考什么呢？其实非常简单，把你之前看到的信息，在脑子里过一遍，重新去回忆、提取和梳理。
> 还记得念书那会，老师让我们睡前用放电影的方式把今日所学过一遍。

10.  要克服精神内耗，最有效的做法，其实就是培养自己“去行动”的习惯。当你真正去做事的时候，是感觉不到恐惧的。你会全身心地投入一件事，拆解它，应对它，消除它，最终获得反馈和成长。
> 这是真理。

11.  对行动导向的人而言，去做可能会出错，但不去做就永远不知道深浅。因此，他们会把行动作为默认选项，通过行动去改变现在所处的状态，而不是等状态更好了，再去行动。
> 千万不要深陷完美主义的陷阱。

12.  你每一次做出决策，并从结果中获得反馈，都是一种对大脑的锻炼和肯定。它可以不断刺激和丰富内隐自我，并提高我们激发它的可能性和频率。你希望成为什么样的人，就在每一次遇到抉择时，去做对应的事情。
> 成长就是在这样的一步步的不知不觉中实现的，成长是渐变的，而不是突变。

13.  最关键的点是要把你的思考角度从沉浸、忧虑、想象中及时抽离出来，转移到行动上，专注地去思考：有哪些是我能控制的？我可以做些什么？我应当采取哪些步骤去行动？**唯有行动，才是改变一切的良方。**

14.  “以我为主，为我所用”的目的是什么呢？一切我们所学到的知识，最终都是为了更好地增进对这个世界的理解，指导我们的行动。**换句话说：只有能够落实到实践中，能够用起来的知识，才是有意义的。无法用起来的知识，囤积在笔记里、记忆里，最终都会慢慢蒙尘，成为被遗忘在仓库里的陈旧累赘。**什么叫“用起来”？解释清楚一个问题，理解生活中的现象，得出更准确的判断，做出更有效的选择……这些都是“用起来”。
   
    要么，是能够帮助我们打破对这个世界的认知障壁，理解种种现象背后的原理、机制和规律，也就是“know-why”（知道为什么）；要么，是能够指导我们更有效地行动，帮助我们克服障碍，规避问题，抵达想要的结果，也就是“know-how”（知道怎么做）。

15.  这也是我想与你分享的：你必须非常清楚，自己遇到了什么问题，产生了什么需求，在这个基础上需要补充什么、摄入什么，再有意识地主动摄取和整合，以自己的实践为导向，最终形成一套适合自己的世界观和方法论——这才是行之有效的学习之道。
> 这是真理。

16.  实践中遇到的问题，为你的思维成长提供了原料。通过思考和总结，扩充自己的思维工具箱，得以应对更复杂的问题。在这个过程中，学习又为你提供了强有力的支持，让你能够少走许多弯路，更有效地整合自己的经验。
> **学习、思考和总结(复盘)，成长的三个飞轮。**

17.  一定要理解：读书，不是让你把大脑变成别人的跑马场，而是要广泛地、大量地去阅读，把更多的书纳入同一个主题里面，让它们彼此碰撞、对抗、融合，去芜存菁。最终留下来自不同渠道的精华信息，形成“我的看法”，去指导我们的实践。大脑是用来思考的，不要拿来记忆。记忆只是思考的痕迹。

18.  读书的收获往往不在于书本身，而在于你在阅读过程中，大脑高速运转所产生的一连串火花和联结。你通过阅读这本书，想到了什么，想通了什么，这些才是真正属于你的东西。也就是说，阅读真正的价值在于你在阅读、学习的过程中，思维和作者产生了什么样的碰撞。而这些，是无法通过捷径来绕开的——当你避开了动脑的过程，实际上就放弃了真正的收获。

19.  不妨把读书当作与作者的平等对话。最有价值的是在对话中理顺自己的想法，得到启发和灵感。
> 我觉得就应该如此，如果是膜拜一本书，就会让自己不加思考地全盘接受作者的观点和思想，而这并不是成为成长的正确做法。

20.  学习的本质是什么呢？是将概念节点，通过彼此间的联系，编织成一张新的知识网络。由旧知识所延伸出来的“联系”越丰富，我们对新知识的了解也就越多。

21.  数据呈现给你一个概念，信息告诉你它是什么，知识则告诉你它如何与别的事物联系起来。至于智慧呢？当你在生活中遇到一些现象时，能想到“它和认知资源有关”，能准确地抽象出基本的模型，用认知资源来理解、解释这些现象。那么这时，你就已经把它变成了你的智慧。简而言之，智慧告诉你的是“如何迁移应用”。这就是我们知识的增进和内化的过程。

22.  面对一个个五花八门的术语和概念，我们也许“知道”它代表什么含义，但并不真正理解它的内在逻辑、来龙去脉、运用方法……那么，它对我们而言，最多只是一个“信息”，而不是“知识”。如果我们的学习只是停留在收集各种各样的“字典式认知”，那么它是无法为实践运用提供任何指导和帮助的。除了给我们提供一点谈资之外，没有任何作用。
> know what 没太大作用，know how 和 know why 才有更大的意义。

23.  **可以说，成长，就是不断用新的认知，打破旧的认知，重建自己的思考方式。**一个人成长、变强的过程，其实就是“心智世界”对“现实世界”的拟合。

24.  所以，我们说一个人成长了，其实是什么含义呢？这意味着他能够意识到：外部世界已经发生了变化。旧的心智世界、思维模式，也许已经不再适用了。我需要通过调整参数，来使我的心智世界与新的外部世界更好地拟合。这种新的拟合，并不是摧毁重建，而是在旧的模式上进行优化，使心智世界能够适配更多样、更广泛的模式。
> 不断的拟合，就是不断地从绝望之谷到开悟之坡的过程。拟合完了，再往前看就会觉得之前的九九八十一难都只不过是小风小浪。

25.  **一个人的成长历程里，最可怕的不是外部世界的变化，也不是冲击，而是心智世界固化了，维持现状，不再生长。**

26.  当你感到无聊，不知道该做什么的时候，不要急着去寻求外在的刺激，而是让自己沉浸入这种状态，问一问自己，我对现在的生活有什么不满意的地方？我有什么隐藏在心里的想法还未实现？什么样体验和经历会让我觉得更充实？在这个基础上，结合自己每一天的生活和工作，去做一些延伸思考：如果我稍微作出一些改变，会怎么样？
> 每天进步一点点的方法论。

27.  试着去做一些创造性的产出，对外部的世界输出你的影响力，扩大你的影响范围。
> 认真地写一个影评、对某个社会事件清晰地表达自己的看法等等，不妨试试。

28.  你可能会在不少文章和课程里面看到“思维模型”一词，它们可能会用非常复杂的语言去描述它。但实际上，用大白话来说，它其实就是每个人认知世界、思考问题的基本模式和习惯。所以，为什么思维模型能够帮你洞悉事物本质？就是因为，有效的思维模型，都是对这个世界运行规律的一些总结。

29.  也就是说，我们永远不能孤立地去考虑问题和事物，而应该不断地追问自己，它的背景和场景是什么？它为什么会出现？它的出现带来了什么、导致了什么？也就是把我们研究的对象本身，通过深入挖掘，将它与我们已知的系统、体系，联系起来，从整体去看待问题。
> 世界万物都是有关联的，从整体去看待问题，才有可能看到全貌。

30.  很多问题的本质，其实都是动力与阻力的博弈。

31.  思考的最困难的是什么？就是对自我的颠覆。那意味着，你要否定你自己的一部分。
> “大多数人为了逃避思考愿意做任何事”

32.  追求理性，不是说凡事都要客观中立，不是说要让自己变成机器人，不是说要把一切事物冷冰冰地量化、权衡利弊，而是让我们的心智，成长得更完善、更全面，能够抵抗我们本能里面对现实的扭曲。
> 之前会片面的认为完全的理性即等于成熟。现在觉得，完全的理性会导向毫无感情的机器人，丧失作为人本有的情感。

33.  多阅读，多主动探索，多深度思考，不要满足于外界推送给我们、挑拨情绪的浅薄内容和浮夸资讯。多思考事物的多面性，而不是满足于给事物贴标签，二元对立、非黑即白地看待问题。常常审视和思考自己的局限性，抱持“我不可能一直都是对的”的心态，让自己有一个警醒。不要单纯用立场去看问题、看别人，就事论事，尽量抽离自己的观点和情绪。
> 只有这样，才不会被互联网世界噪音带偏自己，才能做到人间清醒。
> 能做到上面这样的人，会有谁不喜欢呢。

34.  很多时候，读一本书、一篇文章，你从中读到了什么，不一定很重要，你在这个过程中想到了什么，才是最重要的。
> 书的内容虽然是静止的文字，但其中的思想会作为一个个prompt，让你的大脑产生回应。

35.  当我们说一个人的生活“丰富”或者“贫瘠”时，我们指的是什么呢？很大程度上，就是指这个人内心世界相对于外在世界的复杂程度：是简单地复制和模拟它，还是会对其进行复杂的加工？
> 一个人的精神世界贫瘠还是丰富，通过与其对谈或者阅读他的文字、看法， 就基本能略知一二了。丰富的人，会有自己的见解，这个见解不一定是独一无二，但他一定能够说出自己见解的来龙去脉。

36.  只有当你有选择性地、主动地对信息进行批判、审视、加工的时候，我们作为人类的主体性才得以体现。

37.  **生活的意义是什么呢？并不仅仅是快乐，也不只是体验，而是我们作为一个主体的成长。并且，通过这种成长，能够更好地跟这个世界交互，能够干预和影响这个世界的其他主体。**

38.  **但是你所创造的东西，定义了你是一个什么样的人，而不是你所拥有或消费的东西。**
> 各个社交平台上，个人资料里的简介中，大部分人对自己的介绍都是某App的开发者、某本书的作者等待。

39.  我们获取快乐的方式，大体上分为两大类。一类是从动手做一件事情的过程里获得快乐，也就是创造；另一类是从使用一个东西的过程里获得快乐，也就是消费。
> 后一种快乐更像是饮鸩止渴。

40.  创造是最能够体现和产生价值的活动，它跟消费恰好是对立的。它的本质，就是让我们把定义价值的权利，从消费主义的手里，重新夺回来。
> 创造不一定是要做出某个物件某个产品，写出自己的思考也是创造。

