# 投资策略热门划线版 
 
## 1. 写在前面、体系以及策略
 

 
第一个方面，是观察金融世界的体系。
 

 
第二个方面，是一套完整的操作体系。
 

 
一个成熟的体系中，我建议要有长期策略以及短期策略。长期策略是用来赚增长 + 通胀的大钱。短期波段策略赚的是情绪以及波动的钱。
 
长短策略结合才是我理想中最佳投资体系。
 
如果一个短期波动巨大的品种，与你长期持有的品种相关性又很低，那简直就是极品了。
 
## 2. 长短期策略相辅相成
 

 
好的投资策略，就是能让你实现「低买高卖」的策略。在一个完整的，出色的投资策略中，一定是要包含低买和高卖两部分。
 

 
同时，好的策略应该是一个量化的策略，能让你坚定执行的、清清楚楚的策略。
 

 
制定好这样的策略后，只需要两点：耐心地等待、坚定地执行。
 

 
它们分别是：定期不定额、价值网格、目标市值、定期动态再平衡。
 
所有的大、中、小策略都是根据估值，这一衡量敌人强弱的指标来制定：估值低，则敌人弱，估值高则敌人强。在敌人弱的时候，集中优势兵力，进入战场。敌人渐渐变强的时候，收拾战利品，有序的进行战略撤退。
 

 
哪里有机会，哪里能赚钱，哪里就应该有你的身影。至于长期短期，并不是最重要的。该长期持有的好东西就踏踏实实拿着，该做波段那就吃完就走。
 
## 3. 写给新朋友：ETF 计划的投资世界观 
 
金融投资应该追求的，是一定风险水平下的最高收益。或者说，是一定收益水平下的最低风险。这句话非常重要，各位要好好琢磨一下。
 
波动不必然是风险，波动也不可怕。当然，这是有前提的。前提是，你没有把所有资产买在波峰，卖在波谷。如果你这么做了，恐怕神仙也救不了你。
 
这个指数投资计划，要做的事，就是将整体风险控制在一个很低水平的前提下，通过投资指数，在牛市中实现资产大幅增值。
 
建仓过程中，或建仓完毕后，市场下跌，指数基金亏钱，不要怕。只有波动才能带来超额利润，波动幅度越大越好。你要关注的，不是手里的基金跌了多少，而是你兜里的钱能买到多么便宜的便宜货。
 
你的总体成本一定不会高，所以你一定会赚到满意的收益率。
 
千万不要在下跌的时候害怕，即使你不能说服自己加码买入，也一定不要轻易卖出。
 
当你买的差不多了，就可以关上账户静静等待。
 
不要因为一个品种一年、两年没有赚钱就心烦意乱。它爆发的时候，一周就可以给你 3 年的利润。
 
一定要记住这句话。
 
## 4. 详解 ETF 计划 Q&A
 

 
ETF 计划最大的风险，经过上一轮的观察，我认为，是不能坚持。
 
不能坚持的原因有两个，
 
第一是缺乏耐心。毕竟，大熊市中买了整整 3 年多，这个耐心，不是谁都能有。第二是突然要用钱，熊市底部交出了未来能赚大钱的筹码。
 
首先，好好考虑自己每个月能拿出多少钱。一定要每个月都能拿出来，起码在 5～10 年内不会间断的数字。用这个数字除以 2，就是你一份适合买多少。举例来说，你一个月能坚持拿 10000，那么每份就是 5000。
 

 
相反，你应该兴奋。赔的越多越兴奋。除非中国股市关门，不然你赔的越多，说明你未来赚超额利润的可能性就越大。这也是 ETF 强于股票的一个方面。股票可能退市，ETF 几乎不可能。
 
请用真正的大机构的思路，底部慢慢吸收筹码，等待未来牛市兑现利润。而不是牛市来了兴致勃勃地冲进去，最后被人收割。
 
## 5. 2018 年年度总结
 

 
这样的熊市逆势买入，大概率当然是买了就跌。
 
虽然我们尽力通过短期择时降低买入成本，但依然买了就跌。这几乎是必然的。毕竟，你想买了就涨，只能在牛市中。而牛市中买入是什么结果，很多朋友应该有切身体会。
 
盈亏也许同源，但我相信每个时刻的盈亏概率不同。所以我的做法是计算概率。上涨概率低的情况下轻仓，上涨概率高的时候，辅以资金、情绪、周期、估值的大致判断，仓位越来越重。
 
在 2018 年，我愿意为下一次资产飞跃大量配置权益类产品。即使短期会有让我们不开心的浮亏，我也甘之如饴。
 
## 6. 2019 年上半年回顾
 
想要下跌的时候跌幅小，上涨的时候又涨幅大，这个要求难度很大。
 
我本人做金融投资，更喜欢下跌的时候控制跌幅，上涨的时候尽量跟上。
 
股市想要走出真正的大牛市，有三点必要条件：
 
第一，经过熊市洗礼，估值被压制到极低。
 
第二，货币政策宽松，流动性充裕。
 
第三，宏观经济向好，大部分行业开始复苏。
 
底部出现不可以等宏观向好，但行情想要延续就必须见到经济走好。
 
在这个逻辑指引下，各位应该放弃所谓「速胜」的观点，不要妄想每年翻番的超级大牛马上就会出现。在这个位置，保证安全的情况下，多积累一些便宜筹码，耐心等待经济周期回暖行情继续，是非常理智的做法。
 
## 7. 2019 年年度总结
 
随着投资经验的不断累积，我相信越来越多的朋友会认同我的观点——没有辣鸡品种，只有四季不同时节开放的花。我们要做的，是尽可能在持有长盛不衰的品种基础上，结合各种判断依据，在不同时节欣赏不同的繁花之美。
 
我再说一次从十年前开始已经说过很多次的话：「
 
虽然我们做的是指数投资，但是无论十年后指数是在 3000 点还是 2500 点，我们都能挣钱，区别只是赚多少而已。
 
」这句话十年前我说过，十年后的今天实现了。再过十年，依然能实现。
 
是不是无法判断涨跌就不能赚钱了？我想说的是，大部分钱不应该通过预测来赚。观察、判断，用概率计算应该使用哪种投资策略，才是我们应该做的。
 
我只相信策略，不相信人的判断。我也建议你，用好的投资策略严格约束自己的交易行为。
 
## 8. 2020 年年度总结
 

 
某些热门、高估、涨幅很高的板块和个股，会出现出乎很多人意料的调整。如果自最高点调整 30%～50% 请不要感到意外。
 
牛市中开始买入短期赚钱概率很高，长期看不容易取得好的收益
 
。
 
但无论如何，我们始终会把保证本金安全作为最重要的考虑因素。每个人都想要取得高收益，但只有当你损失本金之后才会体会到保住本金才是金融投资最重要的一环。
 
## 9. 2021 年长赢计划和网格的总结与反思 (上新 🌟)
 
低位不怕，高位不贪。上涨的过程中拿得住，高位舍得卖，低位敢于买
 
。
 
市场是客观的，不可改变的。可以改变的是我们自己。我们可以决定自己用什么策略去应对不可改变的市场和世界
 
。
 
我想人生只要拥有三样东西，就可以称之为成功：
 
第一，
 
健康的身体
 
；
 
第二，
 
够用的钱
 
；
 
第三，
 
和谐的人际关系
 
。
 
## 10. 如果牛市来临，长赢真能跑赢大盘吗？ (上新 🌟)
 
你如果用过去一段时间的表现，判断未来某个指数的走势，你就大错特错。你犯了我经常说的：短视。投资中，短视是最可怕的表现之一
 
。
 
第一，忽视周期。用近期表现套未来。第二，忽视弹性。用熊市表现套牛市
 
。
 
第一，荤素搭配，大小配合。
 
第二，熊市末期或者转折的时候加大高弹性指数的配置。
 
## 11. 增强型会比普通指数基金更有优势吗？ (上新 🌟)
 
## 12. 现在长赢 150 份不怎么发车了，还没补够怎么办？ (上新 🌟)
 
## 13. 长赢计划发车文章中的「预计最大跌幅」是如何得出的？ (上新 🌟)
 
投资基金、买股票，其实就是做生意。 做生意最关键的四个字就叫做「低买高卖」。 
 
我们要做的，就是识别价值，然后对比价格，当价格与价值差不多的时候，少买。 价格远低于价值的时候，多买。 价格远高于价值的时候，卖出离场。
 
不可避免的，在价格逐渐下跌，投资价值越来越大的时候，由于趋势不好，我们大概率是买了就套。 这与趋势投资的等上升趋势确立后再买入，大概率买了就涨的根本投资逻辑完全不同。 价值投资是希望买在低位，卖在高位。 而趋势投资是不怕买在高位，只要能卖在更高位就可以。
 
不会死的投资品种，通常来讲，从最高点到最低点，跌幅几乎不会超过 80%
 
。
 
## 14. 假如没有下一轮，自己该如何参考长赢进行投资？ (上新 🌟)
 
根据自己的风险承受能力，确定各大类资产的基础配置比例。风险承受能力低，就多配置利率债。承受能力高，就多配置权益类资产。然后再平衡。
 
再平衡从两个角度考虑：空间、时间。时间好理解，不要太频繁，也不要太久。我看 3 个月到半年比较合适。
 
至于
 
资产配置一定要有的，A股、美股、国内利率债、港股
 
。可以选配的是大宗商品、欧洲。每个大类里面还要分。比如A股可以分成大盘小盘，再加上消费医药这样的长牛指数。美股可以分大盘小盘，可以有美国医药美国消费，美国房地产。
 
## 15. A股日趋成熟，对长赢未来收益有影响吗？ (上新 🌟)
 
## 16. 行情上涨后仓位不足怎么办？ (上新 🌟)
 
## 17. 噪音那么多，如何从茫茫市场中获得有用信息？ (上新 🌟)
 
最重要的是养成独立思考的习惯，学会识别哪些信息有用，哪些信息是垃圾
 
。
 
## 18. 有钱了先还房贷还是拿来投资呢？ (上新 🌟)
 
所谓「没有贷款会比较轻松」，这样的思维模式，我不能说必然错，因为人和人的情况不同。但没有疑问的，是这样的思维比较缺少经济头脑，甚至是我不客气地说，这是一种「穷人」意识。
 
什么是好的债务？房贷绝对是好的债务。一般房贷期限都在
 
 10 ~ 30 
 
年之间，利率又非常低。尤其是公积金利率，北京市的公积金利率只有
 
 3.25%
 
，如果你能借到这样利率的长期债务，我建议你不要还。因为你基本上不可能再有机会找到这样低成本的资金了。
 
当然
 
 3.25% 
 
是最低的了，商贷不会这么低。如果你问我多少利率的长期贷款是好的，我想最多
 
 5%
 
，再放宽点，
 
6% 
 
以下的，都算是不错的债务了。
 
第二，
 
低成本资金如果乱投资，那就不如赶紧还掉
 
。不要说正常人，就算身家过亿的富豪，家产败光一般就是三个途径：毒、赌、乱投资。你的投资收益，一定要稳定超过贷款利率，这点非常重要。
 
对于普通人来说，
 
资本其实是非常珍贵的资源
 
。低利率长期借贷是资金成本非常好的资源，一定要善加利用。至于说所谓精神与心理上的舒适感，如果你真的从原理上理解了，也就不会有什么不适感。
 
## 19. 应该劝父母投指数基金吗？ (上新 🌟)
 
## 20. 对于资金量不大的工薪族，E大有何投资建议？ (上新 🌟)
 
而我要说的，是对于积蓄不多的工薪族来说，更重要的一点是，你投入资本市场的钱，一定是
 
至少五年不能动的
 
。 这点特别重要。
 
在不贵的地方，买入几个长期会好的指数基金，年化收益 10% 以上根本不是梦，而是事实。 A股是个聚宝盆。
 
拿出五年不要用的钱，多少不重要，不可以随意拿走；
 
在便宜的地方买入。 怎么算便宜？ PE / PB 估值，成交量 / 资金流入 / 两融余额情绪……判断的指标很多。
 
在贵的地方卖出。
 
但是最关键的，你要注意，
 
不能短贷长投
 
。 也就是借短期杠杆，投入长期项目。 我自己是在估值极低的时候，用比较低的长期杠杆投入下行风险非常非常小的品种。 这个没有实例恐怕很难说，未来我自己上杠杆的时候，我会说。 但是一定要注意，不能经常上。 人这一辈子，有几次机会，就足以改变一生了。
 
正常状态保本慢慢投入、长期持有、估值极低的时候上杠杆。 资本市场终将帮你实现目标。
 
## 21. 在没有积蓄，只有每月结余的情况下如何更好地投资？ (上新 🌟)
 
在基数过小的时候，也没有必要追求完善的组合。
 
比如 S 计划里面，现在一份债券，哪怕是转债都没有。 为什么。 因为对于这样的组合形态来说，攻击性强的，波动性大的品种就够了。 它不需要有低风险资产来平衡波动率，因为下跌过程中，每个月的投入就已经起到了降低波动率的效果。 所以也没必要按照经典理论追求完美组合。
 
当基数大了，新的投入已经很难降低波动率，再考虑加入低风险资产，再考虑最终组合比例。
 
当某个大类已经「不值」，或者所处周期已经到了该类资产下行阶段，就停止买入。
 
再平衡首先要注意一定不能频繁。 
 
3 或者 6 个月为宜。
 
最大比例为你提供了一个安全范围，它保证你即使在主观调整错误的时候，也不会错得太过分
 
。
 
## 22. 定投与资产配置孰优孰劣，初学者该如何选择？ (上新 🌟)
 
定投第一大缺点是如果你手里有一笔资产，你根本不知道该如何投
 
。
 
## 23. 如何让下一代有一套完整的投资体系？ (上新 🌟)
 
## 24. 网格策略基础（1.0 版）
 

 
网格策略就是一种可以帮你在震荡市中获取一定收益，以及极大缓解焦虑的优质策略。
 
你要做网格的品种，一定是有底的品种。也就是说，不会死的品种。
 
压力测试是最重要的。
 
如果你真的不知道到底应该给多少最大下跌空间，你可以参考 ETF 计划里面每次关于指数最大跌幅的判断。在那个基础上，再加 10% 基本上就是铁底。
 

 
最好的开始时机，是价格略低于价值的时候。
 
## 25. 网格策略进阶（2.0 版）
 
2.0 的第一个子策略，叫做留利润。
 
如果把 5% 的网格当作小网，那么你可以再设置一个 15% 的中网，一个 30% 的大网。把你的资源分配到三个网格系统中。用 5% 的网格满足日常生活所需，15% 的网格改善生活，30% 的网格赚大钱。
 
网格策略是我整个投资体系中的一部分。如前所述，它有缺陷，但又不可或缺。
 
它能在震荡市中提供源源不断的利润；它能满足各位无处安放的交易欲望；它能避免上上下下坐电梯而又无法实现利润的焦虑感。
 
我的所有持有或者卖出计划，早在买入前就已经制定好。买入后无论上涨或波动或下跌，我都有预案。有朋友说我总是很淡定，这不废话吗，能不淡定吗？我在买入前都已经无数次沙盘推演现在情况出现后的情形，真发生了只是预料之中，有什么不淡定的？
 
## 26. 波段随谈
 
波段交易策略当然能带来收益，但这个某些时候还不是最重要的。
 
最重要的是，
 
它会让你对下跌能够乐观接受甚至有些期盼。
 
尤其是当实现一波收益后，你甚至盼着赶紧跌好让你再来一次，虽然你的长线持仓会有损失。
 
这种心态的改变会让你的状态变得极度舒适。投资的时候，状态是否舒适非常非常重要。不舒适就有可能带来变态的心理以及变形的交易。
 
做波段你很开心，来来回回地赚。但你要明白，这不是赚大钱的路。
 

 
大钱是坚定持有中赚到的。
 
这点你还不明白，以后就会懂。但是波段很必要，为什么？因为波段给你提供源源不断利润的同时，也能让你真正坚定持有未来赚大钱的仓位。
 
网格最重要的不是赚多少钱，而是你要做好压力测试。看看最大跌幅下你自己的财务和心理状态还是否健康。
 
再说一次：这是最最最重要的。
 
