---
title: 指数基金定投指南
---
这本书是螺丝钉老师 17 年写的，发现书中相当一部分是和《定投十年财务自由》一书的内容重复的。
考虑到我是先看的后者，所以此文只会提及定投书中没有提及的部分。

一 书中重点

1. 少消费、多储蓄，并且把攒下的钱投到能带来收入的资产上，这样就可以完美地实现财务自由。
   有点“只要···就”的绝对化。

2. 整个社会的现金是越来越多的。所以，如果我们持有不会自己“生钱”的现金，那么这部分现金占全社会现金的比例就会越来越低，也就越来越不值钱。所以手里有现金是好事，但长期持有现金，却是一个灾难。
   勤劳致富，但也要抬头看天。

3. 能够产生现金流的资产，它的价格主要取决于现金流的大小和稳定性。不能产生现金流的资产，它的价格主要取决于供求关系。所有不能产生现金流的资产，价格都是由供求关系决定的。能产生现金流的资产通常比不能产生现金流的资产长期收益率更高；能产生现金流的资产中，现金流越高，长期收益率更高。

4. 医药指数是经济危机中非常具有价值的避险板块。即使宏观经济不好，医药行业整体表现也好于宏观经济。

5. 投资的行业上区分，指数基金可以分为宽基和行业指数基金。

   - 常见宽基指数基金有：上证 50、沪深 300、中证 500、创业板、红利、基本面、央视 50、恒生、H 股、上证 50AH 优选、纳斯达克 100、标普 500 等。
   - 常见的行业指数基金有：必需消费行业的指数基金、医药行业的指数基金、可选消费行业的指数基金、养老产业的指数基金、银行业的指数基金、证券业的指数基金、保险行业的指数基金、金融行业的指数基金、地产行业的指数基金等。

   我印象中有涨过特别狠的几个行业有信息技术、医药保健、保险券商。

6. 用价值投资的理念挑选出值得投资的指数基金，再用定投的方式去投资它，这是我们投资指数基金的核心。

7. 格雷厄姆对价值投资总结出了三个非常重要的理论，分别是：价格与价值的关系、能力圈，以及安全边际。

8. 能力圈理论，要求我们对所投资的品种非常了解，能判断出它大致的内在价值是多少，而不是什么热门投资什么。

9. 指数基金也是如此，同样的指数基金，如果变得贵了，相比较之前，它的投资价值就会下降。所以指数基金并不是一直都处于适合定投的状态的。

10. 盈利收益率法＋定投。

    - 在盈利收益率大于 10%的时候坚持定投。
    - 盈利收益率小于 10%，大于 6.4%的时候暂停定投，继续持有；可以定投其他盈利收益率大于 10%的品种。
    - 盈利收益率小于 6.4%的时候卖出。

11. 博格公式法＋定投。

    - 在市盈率或市净率处于历史底部区域的时候坚持定投。
    - 市盈率市净率进入正常估值，暂停定投，继续持有；可以定投其他处于底部区域的品种。
    - 当市盈率市净率进入历史较高区域的时候卖出。

12. 场内渠道主要是通过股票交易软件来进行，而场外渠道则分为银行、基金公司和互联网基金平台三类。

13. 关于定投

    - 定投不一定马上赚钱，而且很多时候是会亏钱的，但定投要坚持下去，不要因为一时的亏损就放弃。
    - 定投基金不是傻傻地一直定投下去，止盈是一件非常重要的事情。
    - 定投亏损不可怕，最怕的是中途因为没赚钱而放弃。
    - 不要在中途中有一点点的盈利就落袋为安，只有到了设定的盈利时才逐步退出。

14. 指数投资恰好是用概率战胜概率的最好方式。
    这是螺丝钉一位读者写的话，我觉得应该把第一个概率改为时间。
    指数投资恰好是用时间战胜概率的最好方式。

15. 每次想卖出手里的指数基金时，问问自己：手里的指数基金有没有过于昂贵？如果我卖了它，是不是因为有更好的选择？
    投资不是谈恋爱，不能靠感觉操作。应该靠自己的内在逻辑，即便是错的。

16. 认真工作，用双手创造价值，把自己打造成“获取稳定提升的现金流”的资产，这是我们的防御武器；再将现金流定投到低估值的指数基金上，依靠低估值的指数基金来放大收益，这是我们的进攻武器。这个“双核”制定投体系，是最适合大多数人的投资思路。

二 不如就趁明天？
考虑到这只巨大的黑天鹅，明天 A 股毫无疑问是深绿色，但具体深绿到什么程度无人能知。如果之前你没有玩过，我觉得不妨就趁明天买一点基金玩玩，只要 10 块进场体验与黑天鹅比翼双飞的感觉，我觉得值得一试。
