---
title: 如何注册ChatGPT
---

为什么会有这个教程，主要是解决两个问题。

1. ChatGPT包含大陆在内的一些地区无法访问
2. 注册过程中涉及到手机号验证

简单来说就是，ChatGPT的注册不像你在国内注册一个抖音号那么简单，会有一些门槛。

如果，你不知道什么是科学上网，可以扫码加我微信。我会指导获得自由上网的能力。

## 注册流程
首先进入注册ChatGPT产品页面，chat.openai.com。

不出意外的话，你会看到如下所示的界面，左边是登陆，右边是注册。

点击右边注册，来到一个如下所示的新界面。

输入一个邮箱作为注册账号，目前QQ邮箱也是可以的。但是建议拥有自己的Outlook邮箱和Gmail邮箱。

设置完密码后点击 continue，会收到一封验证邮件。

点击邮件中的验证（verify email address）。

返回注册页面后，要求输入用户名，这个随自己喜好填就行。下面一栏的组织名称可以不用填。

再次继续，会要求填写手机号用于验证。

国内的手机号是不行的。此时可以使用在线接码平台完整验证。**这里分享两个网站，https://sms-activate.org 和 5sim.net。这两个都支持支付宝充值，比较方便。**

我之前使用的是第一个，但现在支付宝充值最少2美元起充，实际上我们买个号码用不了2美元。所以目前建议使用后一个，我刚刚试了下，只需要10卢布，约合1元人民币。

甚至，他还提供了免费的号码，只不过免费的号码所有人都能用都能看到其相关的短信内容，但我觉得应该也能用于注册。不介意的话，可以试试。

进入5sim网站，其支持中文，右上角可以切换。这里就不展开讲注册流程了，如果这点前置能力都没有的话，这篇文章也没有看的必要。

注册完接码网站之后，在界面左侧可以看到服务的选择，其中包含ChatGPT。

选择服务之后，选择国家，不同国家接码费用不一样，大家随自己喜好选择。**但是，千万注意不要选择香港这样ChatGPT不支持的地区。建议选择美帝。**

截止目前，美帝接码最低只需要10卢布起。可以在右上角点击用户图标，完成充值；也可以在选择运营商后点击购买完成充值。支付宝包含于电子支付系统支付一项中。

将号码添加购物车完成购买后，即可将获取的号码填到ChatGPT注册页，等待验证码。

填写号码时，注意把区号去除。

如果一直没收到验证码的话，可以退掉，重新买一个号码。

号码完成验证之后，就可以愉快地使用ChatGPT了。

如果在注册过程中，遇到一些其他的问题，也可以加我上面微信，我会尽快回复。

## 可能的问题

1. OpenAI's API is not available in your country
> 没有成功科学上网，可以试试使用无痕模式、或者切换节点。

2. Access denied， You do not have access to chat.openai.com
> 答案如上。如果使用上述方法仍然不行，切换浏览器，建议chrome。

3. Too many signups from the same IP。
> 这个节点太多人用了，切换节点。

4. ChatGPT is at capacity right now
> ChatGPT访问量太大了，官方的问题，不着急可以过会再用。

5. Signup is currently unavailable, please try again later.
> 更换邮箱，或者直接用微软/谷歌账号注册。

有未提到的问题，可以加我微信，我会尽快回复。