先说下我对这本书的评价，对于像我这种刚接触公众号写作的小白是值得一看的。内容不多不少，我主要花费上下班地铁上的时间看完的，微信阅读统计是我花了三小时一分钟的时间看完。关于书的内容，我觉得比较好的是做到了理论和方法论想结合，Spenser举了一些他自己写推文的例子。简言之就是关于公号写作的完整生命周期都有涉及。

这些是我看着本书过程中的一些笔记。小字是我的一些想法，如果没有小字，那就仅是记录。

1. 消费本身不会带来高级的快乐，但创造可以

   虽然说花钱一时爽，一直花钱一直爽，但花钱带来的快乐和创造不是一个级别的。创造给你的是成就感，消费是满足欲望后的满足感。

2. 世俗和低级，是两个概念

3. 当你的脑子里装了要写作的思维时，你看待事物时就会变得更加敏感，甚至有不同的角度。你所看到的世界，因为写作的枢纽，从点状变成线状再到网状，构成了内心更完整的世界。你看到了别人看不到的新天新地。

   我觉得有一个词也把上面这个过程从另一个层面描绘出来：“精虫上脑”。

4. 现在网上有些三流写手，抱怨现在这个时代的人充满焦虑，越来越丧失自己内在的平静，然后矫情地羡慕以前车马很慢、一生只能爱一个人的静谧生活。

   spending your time complaining about the past makes no sense
   因为焦虑的本质是知道自己不知道，想要改变。而很多人是不知道自己不知道，这才是最可怕的。

   关于‘知道不知道’的四个层面，不知道自己不知道，知道自己不知道，不知道自己知道，知道自己知道。

   越是一线城市的人，焦虑感、危机感越强。有人说这是大城市的问题，不，这恰恰是大城市的福利，让我们思维更敏锐，走路的速度更快，效率更高，也有更多的机会成为更厉害的人。

5. 这年头，会说的人很多，能写的人太少。

   愈发认识到 talk is so cheap。

6. 而写作是微信公众号时代最有用的社交货币，是你与别人建立连接的价值枢纽。

   我觉得尤其是对于做开发的人，没个博客都没脸在社区混。而对于坚持更新技术博客或者写作的那类人而言，博客或者公众号是别人了解你的不错的名片。通过写作，你能认识到愿意坚持的那一些人是怎样的。

7. 混得不好，因为知道你的人太少

   - 钱赚得不够多：薪水太低，买房太贵，买车太贵，买包太贵，简单来说，理想很丰满，现实很骨感。

   - 职场地位不稳：没有行业江湖地位，随时都有可能被炒掉、被调岗，跳槽也跳不出一个好身价。

   - 才华无人赏识：能力很强，业务很牛，觉得上司或者老板很蠢，自己的价值一直被低估，自己是千里马，但是找不到伯乐。

   - 社交圈子不高级：工作场合的圈子有限，没有机会扩展社交圈，或者没有途径进入更牛的圈子。

   这四个问题，基本可以涵盖90%以上的职场问题。但其实这四个问题本质上是同一个问题：职场影响力不行。

   说到影响力，就写技术博客而言，我相信有不少人都有直接收到HR面试邀请的经历。一个比较evil的点，足够多的人知道你，有足够多的影响力，割起韭菜也是一亩一亩的割啊。

8. 工资代表过去，品牌才代表未来

   工资是不值钱的，品牌才是最有价值的。

9.  2017年在北京的一座四合院里，李笑来老师和我们分享他做个人品牌成长的心得时，说了这么一句话，掷地有声：“你要相信，就在未来这几年，个人品牌价值的增幅至少是房价涨幅的10倍。”

   多少倍不好说，但确实存在。看看李佳琦。

10. 坐下来，开始写
    担心自己没什么东西可写。担心自己坚持不下来。担心自己的思想太空洞被别人笑话。担心写出来的东西被人认为没有价值。

    老实说，这些都是我之前担心，现在也还会。但，写就完了。

11. 每个人都有成为作家的潜质

    多数人努力的程度，还轮不到拼天赋。如果不死磕自己，天赋只会永远沉睡在我们身体里。

12. 写作是最划算的一笔时间投资

    写作本身就是对写作者最好的回馈。写作的过程讲究逻辑的层层递进，这离不开对自我的清晰理解。一个没有逻辑的人很难构架一篇长文章。写作需要对生活有深度认知。既然要做出有价值的表达，就要逼迫自己对一个司空见惯的事物产生更加不同、更加深刻的思考。这样写文章时才能凸显你独特的价值，也就是所谓的洞见，英文叫insight。

    坚持写作就是对自己的一个刻意训练。

13. 写作训练，是“反人性”的

    如果你能在过去两三年里写三百多篇公众号文章，你大概率也会成为中国比较领先的新媒体人。

    真正的反人性，不是以克制天性为目的，而是通过克制天性的手段达到某种目的。很多时候我们并没有能力直接将我们看到的东西变成自己的，他人的认识和我们的理解之间，有一条叫作“践行”的鸿沟。践行可能是抽象的，我们无从考量，但是践行的结果可以是具象的。所以，真正靠谱的学习方式是输出。想要输出，就必须要思考，必须要进步。这才是反人性的目的。

    刚看了秦小明大号上2018年时更新了153篇推文，有的时候还要搁着等特朗普的新闻，我觉得这就是反人性的。但特朗普那篇我知道是给大号涨了很多粉。

    我觉得，写作时比追求新意更重要的，是诚实。首先，不论起点高低，只有写自己真正熟悉、相信、感兴趣的东西，你才有足够的热情和底气去剖析自己、探索世界、面对质疑。动笔之前，不先自问到底想写什么、能写什么，只顾琢磨读者想看什么、市场需要什么，这样写出来的文章，短期内也许会有不错的阅读量，但要持续输出并保持热度则很难。诚实，是写作者最重要的品质，其内涵还包括有多大能力就做多大的事，不拔高，不矫饰。

    不要只为阅读量而写。

    赋予你的写作以最终价值的是你的洞察力和真知灼见，只要你写作时头脑清晰、思想诚实，就不会落入俗套。”生活看上去如此相似，差别只在我们每个人带着各自的经验、故事，对它有着不同的观察、认知。一个主题的价值，完全取决于作者能够从中发现什么，以及发现的深度。哪怕谈论的是同一个话题，不同作者之间阅历的多寡、思考的深浅、表达方式的差异等，都会在作品中有所反映，从而汇聚成某种被称作个人风格的东西。 

14. 灵感就是流汗

    尤其对写作者来说，千万不要把读书仅仅当作一种消遣娱乐。除了领会作者的思想、赞叹其精妙的文笔外，你还应该像个职业评论家那样，仔细拆解、分析一本书，学习它的风格、结构，看看作者是如何组织素材、把握节奏、调动情绪、处理问题的。知道“是什么”，也知道“为什么”，这对你今后写文章很有帮助。

    公开发表任何东西，都要看成是一次试验的机会。发表前认真思考，无论是情感、段子、吐槽还是评论，都要斟酌每个字每句话。这样的短写作，能帮你快速获得反馈。也许几句话的短评，或一百字的小故事，就能获得许多点赞和转发。

    不论是朋友圈的小段文字，还是一整篇的推文，都尽量在思考后发出。

15.  “不愿动笔”的三种心理

    与其磨磨蹭蹭东想西想，等待灵感从天而降，不如用尽全力把自己送到椅子那去（必要的话用绳子把自己跟椅子绑在一起），打开一个空白文档，深呼一口气，开始在键盘上敲击……行动起来，你才知道自己究竟能写出什么来。

    其实太阳底下无新鲜事，道理谁都懂，如果你能提供一个新的角度，或者提供一个亲身体验的经历，并且真诚地表达出来，这就是你的独特价值。

    如果没有以前那些不成熟的思考，就不会有现在更成熟的思考。

    写作就是把椅子穿进裤子...

    基于此，美国作家多萝西娅·布兰德给出了她对“天才作家”的定义：天才是那种具备一些幸运的禀赋或受过独特的教育，能够使他的无意识完全服从于他理性意图的人，不管他对此是否了解……造就一个作家的过程，就是教会一个新手通过技艺来掌握一位天生作家与生俱来的本领的过程。

16. “无法坚持”的四种解决方案

    很多人在动笔之后很难坚持，在我看来主要有三个原因：第一，控制不住自己；第二，完美主义心理；第三，缺乏反馈和激励。

    完美主义分为两种，一种是行动上的完美主义，其实这是一种很好的品质，它会让你不断行动，最后获得一个接近完美的结果；但是完美主义还有另外一种，就是思想上的完美主义。思想上的完美主义是只关注自己脑海中不断变换的完美画面，幻想着最完美的结果；对事情抱有过高的期望，但实际和现状差距很大，结果当然就会产生挫败感，然后就越来越不想做，最后思想上的完美主义就只能让自己成为“行动上的矮子”。

    让自己变成行动上的完美主义，在做的一件事的过程中，不断的调整，让结果尽量完美；而不是在脑里想好所有的可能再行动，这也是不可能的。

17. 保持高质量输出的五个关键词

    如果你都不曾被人记恨过，那你得多普通啊！对此我是很认同的。不要害怕失败，也不要害怕别人怎么说你，毕竟你不是人民币。很多时候，对别人来说是危险，对我来说

    自媒体不是要追求光荣、伟大、正确，不要讲正确的废话，那些话已经有人在讲了，你就不要再讲了。

    死磕是保持持续输出，不断增加输出数量，将基数最大化；敢拼就是找爆款点，提高文章本身的传播性，将爆款概率最大化。这两点合在一起，构成沉淀和传播两大要素。

    好奇心是写作者必备的一个重要品质，当你不断对生活产生好奇，对人事物提问的时候，你才会有新鲜的思想蹦出来。

18. “随着信息的发展，有价值的不再是信息，而是注意力。”

    或许我没有很准确的领会到意思，但我想的是即便是注意力，也要有优质的信息作为基础，否则多几次狼来了就没用了。

19. 注意力写作：一种追求大范围传播的公开表达

    注意，我说的注意力写作，并不是写作的一种类型，而是在很多写作场景中都可能被用到的心法和技巧，它能让你的文字吸引更多读者，让你写的内容传播得更广，让你的表达更加有效，让你获得更大的影响力。

    我是觉得有点evil。

    或者说注意力写作应该在高质量的内容上展开，不然就是在耗费自己的信任。
    在过去的几年，大量擅长注意力写作的人获得了成功，写作成为塑造个人品牌、构建个人影响力最好的方式。互联网实现了你和这个世界最短路径的连接，它无限放大了你的影响范围。

    我的理解是：相较之前，现在酒香也怕巷子深，不仅需要注意内容上的质量，还要在意如何吸引用户注意力上的技巧问题。就我自己来说，我每天都会看微信里看一看里在看的文章，有不少是没有关注的公号的文章，如果在标题上取得很取巧，那相较于平淡的标题我更乐意点开这些。

20. 场景意识：屏读时代的挑战

    不是读者变了，而是时代变了。而我们的写作方式，是由我们的阅读场景决定的。所以说，注意力写作更像商业电影的快节奏，而不是文艺电影的慢生活。

    我现在几乎不能在微信的环境下看完几万字的公众号推文。

21. 用户思维：影响他人的前提

    满足读者的阅读动机和适应读者的阅读场景。

    培养满足用户需求的敏感点，就是要培养自己的同理心。同理心包含两个方面，一个是认知同理心，另一个是情感同理心。认知同理心是需要想象力和智力的，能从别人的视角看问题。情感同理心则是体会别人当下的情绪，是一种情感体验。这两种同理心都非常重要。

    人作为社会性的动物，在采集和处理信息的时候有两个基本的需求：一是满足好奇心，二是满足自我表达的需要。

    自我表达其实也是自我实现的一种方式。读者需要表达他自己，那么我们就要帮助读者去表达他自己。

    其实，人性有一个共同的弱点，就是太多地关注自我，而太少地关注别人。

    写作这件事，表达欲很强的人是写不好的，写作的本质不是表达逻辑，而是倾听逻辑。“倾听逻辑”，就是听读者想要表达什么，然后替他们去表达。

    这就是一个替读者表达的最直接的例子。
    替读者表达还有其他的方式，比如创造一个让读者有代入感的形象，通过讲述自己的亲身经历引发读者的共鸣，等等。
    请记住，不管主人公是谁，读者最关心的并不是这个人本身怎么样了，而是你写的东西和他有什么关系。
    关于如何制造好奇、如何帮助读者表达自己，我会在后文通过拆解自己的文章展开来讲。
    理解读者的阅读场景
    理解了读者的阅读动机源于好奇心与自我表达，这还不够，还要理解读者的阅读场景。
    如前所述，现在人们的阅读习惯发生了巨大的变化，碎片化时间里的手机屏阅读，是当下我们面对的最主流的阅读场景。在这样的阅读场景下，读者的注意力更容易被分散，耐心也更加稀缺。
    你想要读者从头至尾、饶有兴致地把你的文章看完，而且让他有收获感、有分享的欲望和冲动，做到这些并不容易。这就是为什么我说这个时代的阅读场景给写作者提出了更高的要求：你时刻需要考虑如何抓住读者的注意力。
    具体怎么做？我认为有两个原则。
    第一，表达克制，切忌冗长。
    永远不要去挑战读者的耐心，表达切忌拖沓。相信我，如果读者看了前三段，或者看了手机屏幕的前两屏，还不知道你要表达什么，你这篇文章基本上就被判了“死刑”。

    故事刺激是通过情节的展开实现的，一个故事刺激出现的地方，通常就是情节发生转折的地方。当然，故事刺激也可能出现在开头，比如设置一个悬念。金句是你总结提炼的特别精辟的那句话，它通常也会给读者带来强烈的冲击感。当读者把整篇内容的大部分都忘了的时候，留在他脑海里的那几句话就是金句。

22. 产品思维：从思想植入到行动转化

    好文章不是写出来的，好文章就像一个产品，是做出来的。一篇好的文章，就是一个好的产品。
    注意力写作是一系列组合拳，如果你有产品思维，就知道把文章写好仅仅是一个开始。
    什么叫产品思维，我举个例子。
    很多人有知识，没错，但是很少有人能将知识产品化，做成一个知识产品，交付给大众和市场。因为知识产品考验的不仅仅是知识的整合总结能力，还要考验很多其他能力，比如你能不能发觉洞察到这个知识产品的市场需求？你的产品设计架构怎么搭？这款知识产品的推广文案怎么写？交互方式怎么搞，适合音频还是视频？这些都是技术活，都是产品细节。
    有些人的课能卖爆，有些人的课卖不动，真的是有原因的。
    再往深说一点，其实擅长新媒体传播的人，本身就是一个产品。你如何给自己定位？你希望打造什么样的标签？你如何经营自己的事业版图和人脉圈？你如何提升自己的势能？你的商业变现方式是什么？等等。
    往高了讲，人人都是自己的产品经理，不是吗？
    事实上，每一个成熟的职场人都需要产品思维，把自己的职场形象当成产品来打造。
    ·你是谁，你可以解决什么问题，这是产品的需求思维。
    ·如果目前做的工作不适合自己怎么办？不断地尝试新的职位或者换一个新的思路，这是产品的试错思维。

    再往深说一点，其实擅长新媒体传播的人，本身就是一个产品。你如何给自己定位？你希望打造什么样的标签？你如何经营自己的事业版图和人脉圈？你如何提升自己的势能？你的商业变现方式是什么？等等。

    写作是检验你知识掌握程度的重要工具，大家要好好利用。同时写作这种输出形式可以倒逼输入，写着写着你会发现自己的不足，从而不断地输入，在不断输入中加速成长。

23. 社交思维：左手写作，右手传播

    你能深刻理解多少人，你就能拥有多少粉丝。

24. 第四章 怎样写出吸引人的好文章

    写作之难，在于把网状的思考，用树状结构，体现在线性展开的语句里。——（美）史蒂芬·平克

    天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤；眉如翠羽，肌如白雪；腰如束素，齿如含贝；嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。

25. 如何写出一见倾心的标题

    记住，不管你的文章主题是什么，你都应该尽量在标题里体现人们更加熟悉的事物，让读者感到，这篇文章跟我有关。

26. 如何有效提升文采

    第一，语言尽量简单化、口语化；第二，用文字营造画面感；第三，用具体代替抽象。

    你做PPT时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；你看报表时，梅里雪山的金丝猴刚好爬上树尖；你挤进地铁时，西藏的山鹰一直盘旋云端；你在会议中吵架时，尼泊尔的背包客一起端起酒杯，坐在火堆旁。

27. 如何修改，让文章更有光彩

    有时，认清自己的初稿是一件伤心事。你已经一点点推进，很仔细地写，在纸上写出了漂亮的句子和出奇的意象，创造了正确的氛围，结果还是狗屎般的初稿。但这不要紧，你还有时间修改。

    ·想写的东西表达清楚了吗？·语气是否合适？·信息完整吗？有没有漏掉什么重要的信息？·故事案例是否真实可信、吸引人？·逻辑是否有问题？观点表述是否简洁有力？·有没有错别字、标点错误、文法错误？

28. 如何写好一个故事

    在信息时代，事实是非线性的……复杂世界中，谁说的话有道理，谁讲的故事好听，人们就选择听谁的。如果你仍然想用线性分析和事实去说服其他人，你讲不明白，也不可能讲明白。

29. 故事，以情感为线索的事实

    锁定一两个场景，表达尽量简洁、具体，让读者看到你的所作所为，自己判断“你到底是个怎样的人”，而不是把结论强推给他们。

    你的经验、你的故事是什么不重要，重要的是和读者有什么关系。

30. 第六章 如何训练你的逻辑思维

    文章不但应该做到能清楚地表达你的思想观点，而且能让读者在接受你的观点的过程中感到愉悦。——（美）芭芭拉·明托

    文章的逻辑性比文采修辞更重要。

31. 非逻辑思维的表现与应对

    人是复杂而情绪化的

    秦小明:不能简单线性外推。
    他虽然学术威望高、社会知名度大，但并不意味着他对其他领域专业问题的意见观点就是正确的。

    未经省察的人生没有价值。比思想（观点）更重要的，是思考的过程。

32. 三个技巧，让你更有逻辑地思考

    对初学者来说，要训练思维的流畅，就要学会在正式写作之前打腹稿、列提纲。

33. 职场干货文写作的两个要点

    一篇优秀的干货文，深度、角度、广度、速度至少取一头。

34. 积累行业素材的四种方式

    学习是逃不掉的，要想做知识的上游，必须去到知识的源头。

35. 新媒体的本质

    历史就是这样不断重复，只不过换了一种演绎方式，本质上就是：技术革命带来产业革命，产业革命带来行业革命，而行业革命会深刻改变每一个人的命运。

    而注意力和信任感，是最大的商业价值。

36. 新媒体写作的基本原则

    “如果你觉得我们苦，只是你不知道我们的野心有多大而已，我们的野心大到不敢说出来。”

37. 怎么找爆款点

    爆款点有两类，一是突发热点，二是永恒痛点。

    自媒体的本质是让自己成为超链接体。

    有情绪就会有观点，有高能的情绪就会有强势观点，这样的强势观点就是自媒体人所喜闻乐见的爆款点。

    一个简单原则，干货号偏消解情绪，娱乐号偏引爆情绪。

    文章的输出，实质上是价值观的输出。

    不少进跟新闻的公号标题就是：“刚刚，...”，“突发，...”。

38. 角度决胜负

    大家在选角度的时候，心里一定要记住这么一句话：“你有没有在帮助读者实现他自己？”

    因为人性有一个共同的弱点——关注自我，而很多人写文章，只写自己的感受，只表达作者自己的感觉，而忽视了读者的情绪和代入体验。

    比如最近华为相关的文章，不少文章写的内容无非就是“华为牛逼，干翻川普”。或许内容本身不怎样，但对于看的人来说是有情绪价值的。

39. 善用万能框架

    推荐一个特别好用的“万能框架”，你可以现学现用：亮观点—说现象—做分析—下结论。

40. 找准发布时间

    标题新颖夺目，抓住人们的猎奇心理，才能获得高的点击量；开头精彩，抓住人心，引起关注或共鸣，才会让人有看下去的欲望；内容主题鲜明，及时切入热点，有自己的独特观点，并以事服人，以理服人，这样读者才能觉得受益匪浅，没有白看；结尾更是醍醐灌顶、升华主题的地方。

41. 后记，赢得时间，才有可能赢下世界

    正因为知道自己走得慢，走得费力，所以才要早点儿走，一直走。天上有无数只鸟，人们只记得最笨的那一只，因为它先飞了。地上有无数只乌龟，人们只记得最慢的那一只，因为它赢了兔子。你看，快和慢，聪明和愚蠢，全是相对概念。当你和别人一样时，已经晚了。

    奋斗前置，就是降低你的失败成本。

    别等着老了输不起再想做点事。

    