---
title: 14讲提升职场竞争力 
---



## 开篇词 
职场是一场多维度的竞争

职业道路的前进，并不仅仅取决于简单重复地做单一维度的事，而是基于多维度的综合能力提升。

这就要有拥有多维竞争力，展开来说就是：想得明白，干得出色，还要搞定人。

工作思维：高质量的思考决定高品质的成果。
这点比较有感触，统一订单项目我做的B端实现，但是对于业务不清楚，无法完成高质量的思考，这也就导致在实现的过程中，对于业务规则有点瞎蒙的感觉。

工作能力：优秀的职场人拥有多维综合能力。
大部分人理解的工作能力就是技能层面的能力，比如工程师的写代码，但其实不止于此。实际上，工作能力强的体现是多维度的。展开为，行业知识，比如小鹅通的知识付费；业务知识，比如我们电商中心的业务，这些之后才是技能层面的能力。
本职工作能力是基础，行业知识、商业知识、业务知识也不能忽视。

人际关系：有助于取得工作成果的关系才是有价值的。
上级的信任，同事的信赖与互助


## 流程意识

流程思维，就是说在解决问题的时候，你会不会想到从流程出发来考虑和解决问题（而不是只知道哪里冒出问题就只解决哪里的问题，一笔补充）

使用流程，低段位，流程的使用也分强场景和弱场景
优化流程，即对其中节点要素的增减，或者是对其中逻辑关系的局部优化
制定流程，（倒逼自己理顺项目的SOP）


## 数据至上

数据思维，即在分析问题、做决策、汇报工作等关键场景中，依靠数据说话。

“工作上的牛人做成果汇报，一般话不长，但是比较硬气，之所以硬，就是因为他们的工作报告都有数据，数据摆在那里，胜过千言万语。”

如何做
1. 锻炼数据的敏感性，对外界，关注结果性信息是否用数据呈现，对自己，时时刻刻想着自己的工作如何借助数据来衡量，应该用什么样的数据来衡量。

2. 数据至上，任何事情，能用数据，就不用文字。
    问题分析、执行过程、结果呈现

3. 追求精确
    尽量不要用概略性的描述，不同的场景追求相应的精确度

4. 善用对比
    绝对值量的对比，相对值率的对比
    
    
## 复盘技巧

复盘，即通过剖析工作全貌，把其中每个局部拿出来进行仔细分析，以萃取核心工作经验与价值。

工作总结≠工作复盘，总结是对结果好坏的分析，而复盘是对产生结果原因的深度分析。如果复盘中缺乏对于原因的深度剖析，就起不到复盘应该有的作用。

复盘的主要内容：
梳理事情的完整过程和信息：
对事件的过程和信息进行完整的梳理
把精力集中在剖析问题上，而不是放在回忆事情本身上。

深度剖析重要事件节点：
事情层面的剖析包括工作内容和工作方法，
寻找做得好的方面和原因，寻找不好的方面和原因
工作方法指的是在开展工作和解决问题过程中一些具有普适性、技巧性的东西。

人的层面的剖析，
剖析人的情绪、决策行为，以及情绪对决策行为的影响
剖析环境因素（部门，公司）对人的影响
既要剖析自己，也要剖析他人（如果是PM，更要）
对利益相关方进行剖析


总结重要的经验教训：
寻找经验之间的联系，进行归类总结
对经验进行重要性排序，记住关键经验

复盘的两个注意点
不断发问，坦诚面对

## 拆解方法

*万物皆可拆*

- 一个具有前景的工作岗位，总是充满了挑战性的工作难题，聪明的职场人，不能总是靠运气、上网搜、问别人来解决自己的问题。 如果总是把解决问题寄希望于随机性，那么，下一次遇到问题的时候，你一定还是会糟心抓狂。

- 拆解思维，指的是把一个问题拆分成颗粒度更细的维度，从更细小的组成部分考虑和分析问题，从而找到解决方案的一种思维。

1. 方案规划类问题
 结构重构法，what how why，总之，结构重构法的核心，就是通过使用业内已经成熟的思维方法，重新搭建一个全新的框架来解决问题。
 自由发散法，自由发散法，指的是在发散思考的时候，没有成熟框架依托，只能靠你头脑中储备的知识来思考可能的维度，在此基础上再进行归类分组，搭建成一个可能的框架来解决问题的方法。
2. 数据计算类
 找到基本公式，改造解题公式，拆解解题方案
3. 流程梳理类问题
 确认关键节点，梳理逻辑关系，细化完整流程

 