---
title: 前端网红
---

## yck
今天给大家推荐一位技术大佬：yck，人称恺哥，已经出版一本电子书，目前正在图灵出版社写另外一本。
虽然只做了前端一年多点，但是技术能力已被大家所认可，并且在公司业务架构组任职。他写的文章在社区中很受欢迎，并且专注深度，对于底层原理以及工程化等等都有独到的见解。同时也开源了多个 Github 项目，目前已经收获了非常多的 Star，并且也被多个知名项目 Merge 过 PR。

## NealYang
「Nealyang」，2016 年毕业于一所 985 高校。在校期间就那些数十个编程比赛的省奖、国奖。实习期间作为组长带三人开发了汇联易公司的 APP 第一版。毕业后以应届生「顶薪」加入环球网（环球时报），C 位完成官方 App：「环球 TIME」 以及北京旅游网等重大项目开发，随后加入架构组做技术支撑。毕业一年半加入阿里，目前是淘系技术部的一名高级前端工程师。

github 开源作品有:

全栈博客教程:React-Express-Blog-Demo 1.7k star
Alibaba/FlutterGo 20.2k star
不仅技术不错，人还很nice。爱好健身、机车、篮球、美食（六块腹肌骑着机车后仰炒菜的精神小伙~）

## 方勤
今天给大家推荐一位我较为欣赏的朋友 —— 工作前两年在外包打杂，技术渣到 AJAX 也不懂；之后一年的时间在工作之余奋进补齐技术债，一九年末收到了腾讯 offer。

他这一年中一直是边学习边输出，我知道这种学习方式对知识的理解会更加深刻，但也更加不易。在不到一年的时间里输出了 40 多篇质量上都不错的原创文章。

他有一个公众号: 小生方勤，他在公众号会分享学习经验、进阶知识、项目经验、面试须知等提升自我竞争力的内容，感兴趣的可以关注（腾讯内推，找他，找他）。

## 桃翁
桃翁目前就职于杭州蘑菇街，做前端开发，一个非常有想法的小伙子，也是一个 vim、emcas 文化的爱好者，平时在掘金、知乎等技术社区也能看到他的身影，id 也是「桃翁」。

在技术上是一个 React 的重度使用者，接触 React 已经将近 4 年，对 React 原理以及源码都有一定研究。

下面是他的关于 React 原理相关的文章，可以看得出对 React 还是有比较深的造诣，如果对你也对 React 有想深入研究，更应该关注一下他的公众号「前端桃园」。

## koala
推荐一位好朋友 koala，计算机科班出身，大学做开发就获得过多个国家一等奖选手，大一开始接触编程，工作从事过 Android 移动端，前端，目前在做 Node.js 后端开发，毕业不到三年，从一个 Android 开发者到了一个后端小组 leader，未来可期！曾就职于大厂。她的公众号 「程序员成长指北」，公众号专注Node.js 技术栈 与 高级前端 分享，帮你早日从 前端 转向 全栈。

## 木易杨
北航计算机硕士，资深前端工程师。他的 GitHub （https://github.com/yygmind）有 25000 Stars 以及 2400+ Followers，同时是面试必备小程序「高级前端面试」作者

## 刘小夕
北航计算机硕士，资深前端工程师。他的 GitHub （https://github.com/yygmind）有 25000 Stars 以及 2400+ Followers，同时是面试必备小程序「高级前端面试」作者 京东

## 前端瓶子君
瓶子君是一位平安大佬，明明可以靠颜值吃饭却非要用才华行走江湖，目前专注于攻克前端算法系列，加入她的前端算法集训营，免费带你从 0 到 1 构建完整的前端数据结构与算法体系！