---
title: 回望我的2020
---

非常懒惰的以为这三天都还是属于2020，明天才是2021的开始。

六点本准备开始写这周的周更，没想到NUC(我的电脑)挂掉了，尝试了一会就放弃了挣扎。这篇是我在Smartisan OS的桌面系统上敲出来的，之前我吹坚果的系统很多，但实际上桌面端的这套系统我用得很少，今天紧急情况派上用场，有点意外的无缝衔接。

说要总结，其实也不知道该写些什么，以下内容是我认为在过去的一年里于我而言值得一提的事。



## 情绪与状态

相较于前一年，我觉得20年改变最大的不是技术上的提高不是投资认知的提升，而是自身情绪与状态的控制和调节能力有很大的提高。我很难去追踪这个能力是如何让我明显得觉得真的有习得一点点新东西，可能是明哥今年说过的某句深刻的话，可能是看得某本书上的一句话，可能是经历事情后的顿然感悟，也有可能是这些所有的加总。

简单来说，这个能力让我自己得以在该难过的时候不至于太难过，在该高兴的时候不至于太兴奋，在大部分时候内心都能够处于一个相对平和的状态。昨天看了blues的一篇文章，里头有一句话写到：**一个人最好的状态是，眼睛里写满了故事，但脸上却不见风霜。**深以为然，这也是我所追求的更进一步的状态。

说几件具体的事，7月上旬时上家公司资金出现问题导致必须裁人来满足最简单的运营，当时也只是觉得这种事竟然也让我碰上了，好在之前就有些许准备，不如借这个机会早点去见见外面的样子，虽然当时是顶着被欠了俩月工资还要自己去走仲裁的状态。

2 3月份时由于疫情我场内场外都有且仓位较重的油气基金遭遇连续的暴跌，当时也只是想着暴涨没赶上暴跌赶上了也不失为一种经历，反正股市兜兜转转经济迟早恢复这些数字又会回来（不过在各种市场里头还是得区分永久性本金损失还是暂时性本金损失），不过现在说得轻松，当时跌最狠的时候，我还是没按住把场内的份额都卖了。但现在的认知和那会的不大一样，这就算一种提升了。

下半年抄了作业侥幸感受到了接连涨停和一直不停涨的幸福，第一次确实有点激动，但越到后面就越无感了，反正没卖出都只是账面上的数字罢了，卖出了也有可能再亏进去。

但如果你要说这不就是佛系，我又不大同意， “佛系”这个词我觉得是一个被动消极略显悲观的词，内心活动是“反正我就这样，你爱咋滴咋滴”。**而我上面描述的状态，我觉得是一个主观控制的过程，他不是一个开关，也是需要自己与自己对话的渐进，只不过体现到后面可能就有点像一个开关，一键调控。乐观地认为我将长期地受益于这个不起眼的能力。**

写到这里，我忽然觉得这或许是我对于整个人生的看法在支撑着这个能力，**人生活到最后无非是各种好的坏的体验的加总**，我们当然应该去追寻好的体验（能够享受美食挑逗舌尖的滋味，和伴侣去到美好又或者是寻常的地方感受时间一分一秒在走，能够让家人活得多些幸福少些担忧...），但是坏的体验来了我们挡不住（其实有些能挡住，这又得说到我们该如何获得更多好的体验，有获得好体验的能力，自然有化解不好体验的能力，比如凡尔赛明）。总结来说：**遇到事情，不以物喜不以己悲，淡定处理，一步步解决**。


## 韭菜与投资

对于这个小题目，其实还纠结了下用交易还是用投资，我觉得交易这个词只是一个动作，而投资是一个几乎没有终点的过程，我又显然还没上道，不大配用“投资”这个词。

下半年开始跟凯哥（公号：康凯价值论）系统学习和实践价值投资的思想，我觉得是一件很幸运的事，幸运在没有在刚开始的时候接触一些别的歪门小道，幸运在开始的时候还尝到了价投的甜头。这半年下来，如果用达克效应的那张图来说就是，开始从愚昧之巅下坡，逐渐认识到自己的局限，慢慢删除掉一些不该关注的点。以至于我甚至有点期待到达绝望之谷的那一刻、期待failing  well 那一刻。

关于投资上的认知收获，这里就不展开写了，后面再专门写篇文章。


## 周更

20年年初的时候，偶然看到林哥（公号：云洛）发起的周更活动，便想着试试，没想到还真成了。回过头来，我发现对于这些要坚持且想完成的事我会有一个执念，就是无论如何我都要完成。执念有好的一面，也有弊端。好的一面自然真的能让自己把这事做成了，但这件事是不是有完全的必要做到那也未必。从整体上来看，周更这件事享用了我不少的注意力，值不值得不得而知。但由此也收获到对于做事的一个观点，有执念是好是坏要就事论事从整体上分析，不应陷在某一件事里面。

对于21年还要不要继续周更，我还没有想得很明白。不过，要说的是，在此感谢每一位阅读赞赏转发留言我文章的朋友，这些也是20年做到周更的很大一部分动力。


## 健康

自大学念书以来，印象里身体就没出过啥毛病，来到明显比南昌气候好很多的深圳后，鼻子上偶尔出现的小毛病也没了。但就在前几天连着烧了两天多的40度，打破了自我感觉良好的幻想。一点小感悟是，日常的锻炼并不是身体能够处于健康状态的保证，再好的身体也会有经不起瞎折腾的一天。

展开到更广义上的健康上，幻想能够通过别人说的一个代码实现一夜暴富，以为人生中有一个捷径能更快的获得想要的结果，拿着万儿八千的工资担心全球经济走向更糟糕的情况，等等。我觉得这些或多或少脑子也没有处于一种健康的状态。


## 技术与搬砖

今年的技术学习，说老实话几乎没有内容是深深写入脑里真正掌握了的，更多的是糊在墙上经不起风吹的东西。分析下来主要还是没有明显的压力，8月换完工作后，工作之外的很大一部分时间都是花在能够获得明面数字刺激的交易上（对于这点，我觉得要想明白的就是，是不是花越多的时间在每天的市场上就一定能获得更多的收益，显然未必。**交易的不应该是市场每天的波动，而应该是一家公司内在价值相对于明面价格的变动**），虽然事情没毛病，但这很不长期主义，甚至有点透支后期提升的空间。技术水平的真正提升是我21年唯一放在重要且紧急象限的主题。

对于搬砖这件事，也更加明白了“世界上没有技术驱动的公司”这句话，招工程师的目的只有一个，那就是能够尽快地交付出可在生产环境使用的代码，至于别的花样，都只是为了让打工人能更安心更满足地搬砖；业务永远都优先所谓的技术，能够高效率稳定的做出产品的技术就是好技术，没有所谓高深与low之分。而对于每天到底是在为谁搬砖、现阶段搬砖的目的是什么、日后是不是可以做到自己为自己搬砖，我觉得是每个打工人都要想明白的问题。





总的来说，这一年少了急躁，对自己多了些耐心，毕竟有些事情再急他也不会来得更快而该来的迟早会来。**几十倍的贵茅百倍的苹果都不是一年半载涨出来的，企业如此，个人亦是，做好价值那一部分，价格那一部分交给时间**。



希望各位朋友21年也越来越好。
