---
title: 德扑与投资
---

年终总结里随口一句话，“遭罪”一整年。~_~

然而想起上午回味基努电影里的一句台词，“john is man of focus, commitment, sheer will, something you know very little about”，瞬间又来了动力。


去年一个偶然的机会接触到德州扑克这个游戏，虽然当时把200块的筹码都输掉了，但是能体会到这个游戏设计的精妙之处。 后面就更细致的去了解了这个游戏的规则以及术语，以及开始通过手机App玩这个游戏。

玩德扑的时候会遇到各种各样的局，脑里不时闪过一些和股市中相通的感受，记录如下。

### 1. 正确的预期

拿到底牌的时候，我们就应该产生一个大概的预期，以目前的底牌会有多大的机会赢，再翻三张牌，三张牌应该是怎样的才会更好的契合我的底牌，如果没有翻出合适的牌，可能就要fold而不是头铁硬钢。

想起表哥思维课上说到的IPOD模型，**“input，process，output，dynamic”**，简言之就是根据产生的新客观事实不断动态的更新自己的判断自己的预期。这无论在股票市场还是在打德扑时都是非常适用的。

对手的每一个动作(call check fold)，每一张公共牌的翻出，都是你的新input，你应该据此做出判断进而产生决策。当然，错误的的认知会也会带来错误的预期。

股票市场亦是同理，不可能说买进一个标的多少仓位，然后就可以天天睡大觉不用管了。 完全不是，也还是需要去关注标的相关公司的近期动静、市场上的情绪、更高层面的一些政策。

### 2. 还是认知

每个人都以为自己的起手牌挺大，那可能前几轮完事pot中的就已经被call的比较大了，这也意味着一旦赢了，收益会很大。

但是到翻完最后的牌，你的牌以他人意想不到的优势赢了。比如你三条6，对方对A对J。前几张牌他能组成对A，心理上是感觉不错的，后面又翻到对J，更是加强了他的自信，上头的话他可能会选择梭哈，然后就输牌了。

在股票市场上亦是如此，用归纳的方式来思考会觉得平安这个标的不可能有大跌，但实际上现在我们知道平安在去年录得40%的跌幅。

牌局和股票市场一样，几乎没有什么东西是百分百确定，如果有，那就是不确定。

前面说的“意想不到”换个时髦些的词就是认知之外， 以有限的认知和高认知的人对局，面临的可能就是降维打击，对方看自己可能就像奇异博士看终局之战一样。

**大量的阅读前人经验是获得认知的一个方式，大量有效的失败及对其的反思或许是获得认知的更重要方式。**

### 3. 合适的牌桌

德扑游戏中会有要求买进不同筹码的桌，比如你总资产是100k，有的桌买入10k就可以上桌玩了，有的得要买入40k。那决不能只因为小筹码桌玩的不过瘾就去大筹码桌。

假如进去的桌是你全部资产，头脑发热一把全部梭哈，输了就得重来，我们应该是用可接受失去的筹码来博取可能的收益而不是相反。

**任何时候，都要让自己都还有机会留在牌桌。** 我觉得其中最重要的一条原则就是尽量不要梭哈，除非拿到了皇家同花顺。可能游戏中都是代币数字而已，即便归零了也还有机会重来。但是在股市中是不一样的，一旦产生大幅亏损，要涨回去不是易事。

表哥在思维课说过一句关于仓位的话，我印象很深，“我说的满仓，不是说让你把你全部的钱都买进去，而是你在市场中的所有仓位，这些所有仓位只占你资产的一部分”。

**我们在场上玩不是为了去承担巨大的风险以换来一把暴富的可能，在场上玩目的是为了获得稳定的盈利。**

所以适合投资新手的牌桌不一定是股市，先买基金可能会是一个更好的选择。或者说，即便进了股市，也不一定先去玩每天可以到40cm的标的，先感受市场，再尝试和市场交锋。

### 4. 沉没成本

翻到第四张公共牌的时候，可能因为前面因为信心太满，筹码已经call或者跟注出去很多了。此时，我们的赢面比较小但是对手方仍然选择call大额筹码，此时跟还是不跟就会显得很纠结了。

我们可能会因为心怀这样的侥幸心理而选择继续跟注，“前面已经丢出这么多筹码了，万一再开了一张对我有利的筹码...”。但此时，更明智一些的选择应该是丢牌。

不过，场上信息繁杂，也有可能是对手虚晃一枪，主要想说明的是在赢输面比较明显的情况下，不要受到已经丢出去的筹码影响而上头。

**要记住的是，沉没成本不是成本。**

### 5.情绪管理

在牌桌上就应该做一个没有感情的杀手面无表情的思考者决策者，要尽量做到扣动扳机之前都是不带感情的精妙思考。过分的激动和过分的后悔都有可能影响到下一次的出手。


### 相关的app
或许是因为有可能涉及到dubo的原因，我没有在大陆的应用市场上找到相关的应用，微信上的小程序自然也是没有，我使用过的两款都是在google play上找到的，分别是”来玩“和”World Poker“。

来玩是国内团队做的一个App，虽然前些天就有更新，但是用户数不够多，使用体验山服务不够稳定。 World Poker用户量比较大，谷歌商店上有超过千万次的下载量，整体游戏体验会好一些。

都2022年了，我就不展开说如何访问谷歌商店了。

简言之，我在德扑学到的就是，**输小钱，赢大钱。输钱是合理的，不管什么局都输钱是不应该的，抓住机会赢大钱是最重要的。**


其实，我觉得切换到投资的视角来思考一些事情，会获得与常规视角很不一样的理解。

**什么是投资的视角，我觉得一个比较广义的理解是，牺牲当前的资源（这里包括时间，资金，健康...）投入到某一事物中，以期在可预见的未来某一时刻获得更多的收益。**

