---
title: 一笔的闪念 | 第十七期（CoalKen特别版）
---
## 有关探索和收敛
阿肯：这两年都在做收敛，真正去思考自己的能力圈范围，以及可以长久稳定回报的事。

一笔：你说的这个收敛，我最近很有同感，各个平台的关注取消了，就有一种清爽的感觉。最近在想，为什么来深圳后会觉得累了不少。我觉得本质上就是信息的熵增导致的，
不断地接触人，不断地接触新东西，如果没有捋顺这些在脑中的秩序，而是任由其在脑里横冲直撞，内心就不能够做到足够的安宁。

阿肯：对的，因为有些东西进入是需要门槛的，即使你弄明白了，你也做不来。所以开拓思维可以，开拓后要懂得收敛回归到自己的能力圈。

一笔：我现在想法就是，不是能力圈的东西，知道个大概干嘛的就行了。



阿肯：先提升自己的能力吧，有些牛人即使见到了对自己也没啥用。毕竟别人做的事，思考的逻辑不在一个层次的

一笔：是这个理，我也是最近才明白这个理，不要见着啥厉害都凑去看一下，看了可能看到人家的皮毛，还是先搞好自己擅长的。…

阿肯：举例，你跟一个上有老下有小的说，要去做有累积 有价值的事。他是听不进去的，他只会考虑短期的回报。各种房贷，柴米油盐。

一笔：对应的，没有结婚的可能就理解不了他如此选择的内在原因。

阿肯：这几年，我跟我一些有家庭的朋友聊起创业这事，完全就是这样的状态。他们只想追求确定性的回报，不愿意冒任何风险。

一笔：也不敢冒大一点的风险。

---
阿肯：比如说，每个人的底层认知不一样，在每个人生阶段思考的方向也不一样。所以很多机会放在面前，不是谁都能抓住。

一笔：表哥讲的，“不存在错过这一说，是自己能不能抓住的问题”

阿肯：还有一点，就是当你赚到100万，你就想破了头就赚到一千万。我最近就是这种感觉。一直在找合适的方式去赚。

---

阿肯：所以啊。你应该也看过一些牛人的圈。感觉上是不一样的。

一笔：最有料的还是表哥的。

阿肯：哈哈，目前实际接触到的肯定是。反观，你看黄峥，王兴，张一鸣写的东西。他们那种思考深度真是不一样的。才是真牛人。真牛人，他的思考是能给你东西的。

一笔：给我的感觉就是他们思考的是一些关于事物本质运转原理的东西。而不只是那一亩三分田的东西说来说去。

阿肯：所以，生财相对还是有很多比较水的人啊。虽然是赚了钱。但是不值得推敲啊。是赶上了一波小红利。

一笔：就是很难把做这一件事成事的东西迁移到做下一件事中。因为他们乘着一件事有相当部分是靠外界的因素。
这样理解？

阿肯：如果我要说，我的操作过赚了点钱的东西（百万以上）也可以拿到生财上去说，但是我觉得没意义，因为给不了别人什么东西。没深度，也不没有什么参考性。

一笔：这个就看从什么角度看了吧。你觉得没啥意思，但是生财那不分那波人可能觉得很牛逼。(实际上也确实很牛逼。)或许可以搞个龙珠，算是一种象征。他们有个龙珠群，那个群只有200多个人。

阿肯：我最近在思考，时代造就了tony ma，jack ma。只是机遇+时代产物，媳妇熬成了婆。真正牛逼的是王兴，黄峥，张一鸣。真的是在重围中杀出来的牛人。

一笔：从这个角度来看还真的是。而且字节跳动还没有上市…

阿肯：所以生财厉害的地方就是，让你觉得进了这个圈子很牛逼，就比一般人更敏锐，更有想法了。当时罗辑思维走的也是这一套东西。他们把“人性”玩得淋漓尽致，怎么不牛逼 。

一笔：亦仁有一条朋友圈，我记得特别清楚。就是《人类简史》中的一个京剧。文明世界的的所有一切都是基于想象构建的。也就是你刚刚说的，那你觉得进入了这个圈子很牛逼。

阿肯:当然还是从角度上来说事吧。人站在不同位置，思考不一样的事。你对一个没啥学历，打零工，一直在温饱层的人来说，他能月薪一万，就很牛逼了。所谓的中产白领，百万年薪也很牛逼。

一笔：嗯，也就是不同阶段有不同阶段的牛逼。

阿肯：但是人最怕就是立错标？把这些所谓的案例当成是信条。那就完蛋了。不知道你见过那些深度创业者和深度折腾者没。我曾经的圈子和现在的圈子，就有很多类似的这种人。感觉很努力，但是力永远没用对在方向上，瞎折腾。

一笔：比较熟悉的倒还真没有见过。你说的立错标，我的理解就是把把媒介上宣传出来这些案例当成自己的信仰。但这些东西其实只是一个例子，并不是真理。这让我想起了刘鑫说的那段话，你当时提醒我说。并不是所有的折腾都是值得的。


<commonFooter-for-idea></commonFooter-for-idea>
