## 人生中的前22年

这篇一直就想着要写，但还是拖到了现在，没能在那个准确的时间写出。看过别人的写的年中总结、年度总结，但几十年的总结还没见过，所以以下内容我也是想到那写到哪，见谅。

想写这篇的原因是希望用一种方式总结或者说终结浑浑噩噩的过去的22年。

分享这22年里的几个瞬间。

初二时课堂上的走神：我应该能考上高中吧？然后再考上一个普通的大学？具体什么课倒是忘记了，谁还不走个神。对于那两个问题的答案我却没有再继续深入，如果要考上，那现在应该做些什么。真想飞过去踹那时候的自己一脚。课堂上的走神总是容易随着下课铃而消散。后面的故事是，听闻初三会按成绩进行分班，我费了点心思如愿以偿进了好班然后踩线进了高中的重点班。

高一下分班前的期待：特别清楚地记得当时做物理题我只知道路程等于速度乘以时间，所以被迫且欣然地选择了文科。由于对前一个问题没有经过自己的思考得出答案，而是在班里优秀同学和老师们的裹挟下前行，以至于对后一个问题的思考时没有前车之鉴。现在来看，当时真是心比天高，理想大学是首都经贸大学。现实是如此骨感，能去个省外不错的学校就已经是极大的幸运了。**区域的水平天花板会对其中个体的水平产生压制。**

忘了个事，在初二暑假时，镇上来了LE-China组织（学业中国）。当时给我的的概念就是免费的英语兴趣班，想着去网吧玩也是玩和同学一块玩也是玩就去了。但没想到的是，去到那里Miss Phoebe和Miss Eunice用英语带着我们在课堂里环游世界，在我脑里埋下要去向家乡以外更广地方的种子。感谢被智慧女神雅典娜和美丽女神阿弗洛狄忒附身的两位老师。或许城里的孩子不觉得怎样，但我想说的是对于乡下的孩子，如果家里没有很有见识的人，世代囿于方寸之间，对于外面更广阔的世界没有丝毫非分之想，学校里的教育也只是让你掌握知识，而并没有让你学会思考自己思考整个世界，思考自己和这个世界的联系。**那你的成长曲线或许也就只是一个底大于1的对数函数。**这并不是说有两位老师的指导我就立马怎样了，只是埋下的那颗种子会让你迷茫的时候向往浩瀚的星辰大海，让你不甘于折在眼前的小风小浪。

第一次远程骑行路上的感受：How beautiful the freedom is ! 是第一次一个人的远途骑行，没有任何原因，只是因为想骑，想要体验一下一个人骑行在路上的感觉。在路上不用去考虑任何在学校里的事，每天只需要自由自在骑向下一个未知的地方。那时我感受到了人本能的好奇得到满足以及探索未知的作为人最本真的快乐。插点别的，后面还骑了环台，在那里遇到了一切美好的事物，感谢。但前些天骑完海南东线后，我发现再也无法像之前那样无忧无虑，当时骑在路上也还想着互联网上又出现了那些新奇的玩意、前端是不是又有了更好的技术实现方案。期间正好尤雨溪的Vue Conf在上海举办，骑行的那六天，是我落后于其他技术人的六天。所以长大的过程中是不是自己要在意的事也越来越多，不能只顾自己，还要考虑到自己在这个社会在一个家庭在一段关系中的存在，是的。

现在来看，最应有改变的大学时间却没有任何作为，所以上面用“混混噩噩“来形容。前些天看完了《刘大猫的财富之旅》，作者分享了他从小时候到现在的A8发迹。我觉得在学校念书若不能够遨游于学校的知识中，那能做到猫总这样强烈的执行力跟着时代脉搏前进也是非常棒的了。书的内容不多，两个多小时就可以看完，推荐同龄的朋友们可以看看以了解那些优秀的前辈是如何成长的(不过猫总也很年轻)。

若真要说些大学里的什么，大三暑假来深圳的面试失败算得上了。但也因此，了解到了更真实的自己。想起原则里的那段话，"我认为成功的关键在于，既知道如何努力追求很多东西，也知道如何正确地失败。正确的失败是指，能够在经历痛苦的失败的过程中西区重要的教训，从而避免错误地失败，即因为失败而被踢出局。”，尽管面试失败我觉得只能算得上是小挫折，但也从中收获到了足够的东西让我现在能够回来这里。

最后的四十四分之一：来深圳的这几个月，见识和知道了太多技术圈和其他方面的大佬，时常让我感到害怕，但也是推动我前进的强劲动力，感谢深圳。

每过半年，让自己惊讶一下。加油。