---
title: 基金研究
---

本文尝试解答以下问题：
- 市面上有哪些类型的基金产品
- 从长远角度考虑，如何从中筛选值得投资的基金产品
- 这些基金的目前情况如何

## 大V配置研究

### ETF拯救世界

2015年8月3日开始新一轮周期的配置。

但是不明白为什么当时其策略的持仓有除了50etf之外的，猜测可能是上一周期没有卖完的。

这个月之所以买富国500，是因为建信500被我们买的太大了。虽然建信500的历史业绩特别出色，但无奈也只好再度分散。

历史文章中的一些金句
- 金融投资最重要的始终是保持本金的安全有了本金的安，有了本金的安全，才有随后的利润。就像人只有活着才能完成梦想。
- 滚滚红尘波澜壮阔，大千世界风起云涌，作为投资人想办法保住自己的本金和利润才是最重要的一件事。
- 只有严格遵守自己的投资策略，我才会非常坦然。如果因为不遵守策略而犯错，我会长久的陷入懊悔情绪走不出来，会觉得自己是个弱者，连自己制定的交易策略都无法遵守，会怀疑自己的能力。

    如果遵守了策略而犯错，那么我会非常坦然的接受。因为我没问题，有问题的是策略，我只要想办法改进它就可以了。

- 人和人的追求不同。我实现的每份收益，都是在2015年高点清仓后再逢低买入拿到的超级复利。与大幅下跌然后再大幅上涨是不一样的。对于不回撤不停创出资产新高的我来说，在乎的是体系能否在未来长期复制好的收益率，而不是一次瞎蒙的高收益。
- 希望大家明白的是我们卖出不代表一定会跌，只是触发了卖出条件而已。我们不赌明天是涨是跌，只是低买高卖，做大概率赚钱的事。

- 按照我的理论——当一个品种占组合比例不超过5%的时候，其涨跌无法对组合造成实质性的影响——那么它无论怎么跌，都对我们整个资产几乎不会造成什么伤害。
- 我喜欢金融投资，并非只是为了挣钱。更大的快乐，来自于只要你够理性，就能不断的得到来自于市场的奖赏。

    这是一种无与伦比的乐趣，时间久了，相信你也能感受到。

- 对于大多数普通人来说，进行金融投资活动的重点，我个人认为，应该是“建立足够的低成本仓位”。

- 所谓左侧投资，就是很多人推崇的价值投资。其特征之一就是越跌越买。各位也应该可以看到，我们交易的大多数品种，都具有这个特征。价值投资最重要的就是可以界定投资标的的价值，能界定价值的品种，我一般会越跌越买。

- 金融投资赚钱只有一条最终真理：低买高卖。

    无论你用什么体系，价值也好，趋势也好，量化也好，你要实现的最终目的一定是低买高卖。
- 我的理念是，即使一个品种超长期投资价值不高，但不意味着它没有交易价值。
- 我给各位的建议，是投资万万不可短视。这个短视的意思，不仅是看不到长久的未来，更是被短期的历史所迷惑。熊市的短视中看一切都是利空，一切都是灰暗再无希望；牛市的短视中一切都是利好，股市永无天花板；大股票表现好就是漂亮50永远涨涨涨；小股票表现好就是成长股一生牛牛牛。
- 证券市场是轮回，是周期。大周期套小周期，大轮回里有无数小轮回。千万千万别被最近发生的事所迷惑。
- 正所谓人无千日好，花无百日红。无限风光意味着落寞就不会太远，暗无天日之后光明也就即将到来。所以顺风顺水戒骄戒傲，穷途末路之时不忘初心永不放弃，才是王道。
- 我的理念是，即使一个品种超长期投资价值不高，但不意味着它没有交易价值。
- 人的锐气和意志，通常是被平淡的日子慢慢磨光的。股市也是同样。漫漫阴跌，会让你的希望一点点磨灭，最终心也就死了。
- 在资本市场，机会永远都有，而钱不是。钱是有限的。所以我们的钱会买在最关键的时候。
- 若干个投资策略，组成一个大的投资体系。一套合理地策略和体系，就能保证你源源不断的从市场上赚钱。


我觉得E大就是有一种品行，通过他的文字就可以感受出来

看着交易频率很低，几年下来，内容也是很多的，仓位变动也是很大的
E大每次交易的特点是什么，会有对当前买入最大跌幅的预测

2018 看完

如何理解为了仓位配置而卖出/买入，可能这就是投资的，投资是配置的思路，在意的是整个组合的收益与回撤

想要搞明白的，时机的观察，品种的选择

而交易会更侧重每一个操作的收益




其指数投资计划中，配置的产品：
- 中证红利
- 建信500
- 中证500 
- 富国300
- 全指医药
- 养老产业
- 中证传媒
- 全指金融
- 富国500
- 上证50
- 信息技术
- 大摩健康产业
- 证券公司
- 沪深300
- 易方达信息产业
- 富国消费
- 中证环保
- 易方达创业板
- 广发创业板
- 中

问题：
1. 为什么要有两个500