---
title: 财富流沙盘游戏
---
   
财富流沙盘游戏很早之前就有听说，但是一直没参与玩过。今天刚好烨总有组织一个线下的活动，玩了一局下来，还是有很多收获和感悟的，记录如下。

## 概念
分享感悟之前，先介绍一些游戏中重要的概念，以便于理解后面的感悟。

1. 职业
   1. 不同的职业其主动收入、总支出以及对应产生的月现金流都是不一样的
   2. 比如我游戏中是HR，总收入是8000，总支出是4300，月现金流就是3700
   3. 其他玩家职业比如是程序员，总收入是12000，总支出是5000，月现金流就是7000
2. 被动收入
   1. 这个游戏第一阶段的目标就是被动收入超过总支出，从而进入顺流层
   2. 被动收入包含金融、房地产和企业投资产生的收益
3. 总收入
   1. 总收入除了上面说的被动收入之外，还包含主业和副业带来的收入
4. 总支出
   1. 游戏中会规定一些硬性的支出，比如税金、购车贷款、信用卡支出等等
5. 月现金流
   1. 总收入减去总支出，就是月现金流
6. 精力值
   1. 投资企业、房地产、金融产品都需要消耗精力值，但是取消副业和主业可以返还占用的现金流
7. 时间
   1. 游戏中用3个小时来模拟人生中20岁到60岁的人生时光
   2. 看着很长，但实际在游戏中真的倏忽就过去了

---


## 感悟
1. 每个职业的收入和月现金流都是不一样的，虽然在初期看着差距没有那么大，但是如果遇到需要很大资金的项目，**不同职业能撬动的贷款总量是不一样的。**
   1. 以上面说到的HR和程序员为例，都是只能贷现金流的十倍，如果抽中了一个需要投资的五万的项目，程序员这个角色就可以直接执行这个企业投资，开始产生被动收入。
2. **如果要到顺流层，从人生的时间总长度来看，只有工作收入是一件非常浑浑噩噩的事**，这也使得进入顺流层变得遥不可及。
3. 实际生活中未必会有一张这样的表来清晰的让你知道自己的资产负债情况，但是完全可以自己去记录。
   1. 有的朋友喜欢记账，以此来观察自己的支出。
   2. 我个人觉得记账比较麻烦，所以目前是每周更新一下自己的资产负债表，这样算是通过一个比较简单的方式来观察自己的资产负债情况。
   3. 其实这一点和企业的财报是相通的，财报中一般会包含三张表，资产负债表、现金流量表和利润表。**对于个人来说，主要还是资产负债表和现金流量表。**具体内容这里就不展开了。
4. 在游戏，精力值是宝贵的，小于-2会猝死，获得副业、投资企业都会消耗精力。但失业会恢复精力，这也很好理解，毕竟不需要耗费精力上班了。
   1. 这反过来给了我很大的感触，**失业期间的精力需要好好珍惜。**因为失业期间，你的精力是最充沛的，可以用来学习、投资、创业等等。而不是说用几个月来休息，然后再去找工作。
5. 房产股票过于依赖行情。
   1. 在游戏中，一开始我们就遇到了地板价的股票，大家都买了很多，甚至贷款买了。但在后面发现，需要通过持有的股票获取资金，不仅需要有人抽到行情牌，还需要抽到的牌刚好是让这只股票升值。以至于在游戏中，我们的股票到了游戏最后60岁时才解套。
   2. 也很好地映照了当下CN的股票市场，真是狗看了都摇头。
6. **股票只能算资产，并不是被动收入。**（这里不讨论分红的情况）而更不吸引人眼球的理财反而是被动收入的一种来源。
   1. 所以这里又涉及到一个概念，我们是要追求资产的最大化还是被动收入的最大化。
   2. 这是很值得思考的问题，我的答案是：不同的人生阶段，追求的目标是不一样的。比如年轻刚工作时，经济环境好，可以通过各种方式增加自己的资产，比如买房，比如买入优质股票。等年老时，资产最大化的意义没那么大，可以通过卖房、卖股票来获取被动收入。
7. **好机会难得，遇到机会不要纠结**，计算好投资收益及可能的损失是否能够接受，能接受直接上就是了。
   1. 当然这又涉及另一个能力，识别机会的能力。
   2. 无论是现实生活还是在游戏中，碰到一个好机会都是非常难得的。
   3. 从互联网时代到移动互联网时代，再到当下的AI时代，看似机会很多，但实际上细化到每一个个体的能抓住并利用好的机会，并不是像表面上看的那么容易。比如人人都说自媒体能赚钱，但并不是随便做个自媒体就能赚，其中也要求个人的表达欲、输出能力、耐心等等。
   4. 游戏中第一位出圈的玩家，就是因为另一位玩家抽到了一个投资企业的机会，但是精力值不够，而刚好失业的玩家恢复了很多精力值，就直接执行了这个企业投资。从而进入顺流程，实现了由每月2万被动收入到月200 0000万现金流的爆涨（游戏中规定，进入顺流层，初始财富是平流层的100倍），
8. **别人愿意借钱给自己也是一种很重要的能力。**
   1. 场上烨总给我们分享他第一次玩时的神之操作：只掷了一次骰子，就出圈到顺流层了。
   2. 就是因为他第一次抽到的牌就是非常值得投资的企业，但是他自己的现金流不够，而且向银行贷款也还不够。然后通过民间借贷向场上的其他玩家借钱，甚至还让其他玩家向银行贷款以获取足够的资金来投资企业。最后获得高额的被动收入。
   3. 在实际生活，大家都怕被借钱。如何能够在急需的情况下，也能向他人融到资金，这也是一种能力。比如平时交往就能让他人感受到自己的信用。人品在平时不见得有多大作用，但是在需要他人帮忙时他的意义就凸显了。
9.  **主动收入不是目的，只是手段，被动收入才是目的。**
    1.  通过主业和副业获得的收入都需要不断地耗费精力，一旦停止就不会产生收入。
    2.  **主动收入只是为了架构一个被动收入系统的手段。**
10. **理解规则，使用规则，规则里面藏着更好地参与到一个系统中的答案。**
    1.  我们所处的世界是一个复杂的系统，有各式的法律为这个世界提供规则。我们玩一个游戏也有规则，比如王者荣耀，它不是一个杀人游戏，而是一个团队合作的推塔游戏。
    2.  比如上面举例中的提到的民间借贷，这就是规则之内的操作，新手玩家很难想到还可以这样玩。
11. **在一些重大决策上，多找不同的经历过的人咨询**，有必要的话，付费咨询也是可以的。
    1.  此时的一点付出是为了避免更大的损失，因为很多重大决策都是不可逆的。
    2.  在这个游戏里，老手玩家对比新手玩家会有非常明显的优势。他们可以更快出圈到顺流层，因为他们经历过，知道最重要的是什么，有哪些坑不要踩...
    3.  很多时候，我们都会幻想，如果我能多少岁时候，我就怎样怎样，但需要知道的是。如果能够真的回到过去，你是无法拥有现在的经历和知识的。
    4.  所以我们当下能做的，是向前辈请教。
12. **目标导向非常重要，要明白手段和目的的区别。**
    1.  更重要的事是尽快产生被动收入，主动收入再多，都是要为产生被动收入服务的。
    2.  很早的时候，秦小明写过一篇文章，其中的一个观点是月入十万也有人焦虑，为什么。
    3.  原因在于收入结构不对，月薪十万，听着很美（实际也很美，笑.gif），但实际上可能就手停口停了。
    4.  而如果这十万是房租收益，那可能就会体会到什么叫做梦也会笑醒。
13. **很多知识学校没教，并不代表他不重要**，比如资产配置，保险配置等等。
    1.  这些对于一个正常人在社会中的生存都是非常重要的。
    2.  比如不懂打理自己的资产负债，有钱时使劲花，但是突然断了收入，又赶上需要钱，那就是悲剧了。
    3.  而这样的情况在这两年并不鲜见，懂的都懂。
    4.  总之，在社会中生存，仅有专业知识是不太够让你与这个世界的搏击赢下擂台的。
14. 人际圈子也很重要，现在通过互联网获取信息很便捷，但是**有些重要的或者不方便公开传播的信息，还是需要在小圈子中才能获取到。**
    1.  比如说xyk tx买房，这个事情是不方便公开的，但是如果你在这样一个圈子里面或者说有认识的朋友操作过，那么你要获取这样的信息，真实性就会高很多，而不是“听说”。
    2.  要积极参与一些高于自己目前水平的圈子，而不是停留在当前的水平。
    3.  今天玩游戏共有6个人，4个人是第一次玩，另两个人是之前有玩过。我们之后复盘就觉得，如果6个人都是第一次玩，那可能真就是“菜鸡互啄”，游戏玩完都没有人出圈。
15. 要善于运用杠杆，不是说只有借钱投资才是杠杆，这很狭义。
    1.  **杠杆还包括人脉、影响力、技能等等，这些都是可以帮助你实现目标的杠杆。**
    2.  另外，这些杠杆都是平时要积累的，不是说需要的时候才去积累，那时已经晚了。
    3.  在这个游戏中，很重要的一个操作就是学会民间借贷。这其中，就需要你有足够的影响力以及信用作为杠杆。
    4.  可能在上一辈的观念中，贷款就是“恶魔”，欠他人钱是一件不好的事。但其实借贷本身只是一个工具，本身没有好坏之分。


由于是第一次玩，很多卡片都没有抽到，很多动作也没有经历，比如进入逆流层，比如生孩子，等等。

总之，这个游戏还是很值得一玩，通过短短的几个小时来感受人生不同阶段的不同经历，是一件很有意义的事。
